|T|Kouř z kanadských požárů dusí americká města|D|17.7. 15:48|P|Kouř z rozsáhlých kanadských lesních požárů se rychle šíří napříč Severní Amerikou a výrazně zhoršuje kvalitu ovzduší. Města u Velkých jezer mají aktu...|X|Článek
Podle stanice BBC hořelo v pátek ráno v Kanadě 858 lesních požárů, přičemž dalších třicet vypuklo během čtvrtka. Největší ohniska se nacházejí v severozápadní části provincie Ontario, kde na začátku týdne propukla nová vlna požárů.
Požáry ohrožují místní komunity a vyžádaly si řadu evakuací. Rozsah požárů je dobře patrný i ze vzduchu. Letecké záběry zachycují mohutná pyrokumulusová oblaka vznikající nad požáry, která připomínají oblaka vytvářející se při silných sopečných erupcích.
Kvůli severozápadnímu proudění se masy kouře šíří stovky až tisíce kilometrů daleko, což potvrzují také satelitní snímky. Kouř výrazně zhoršuje kvalitu ovzduší ve velkých městech Spojených států i Kanady.
A pilot captured an incredible view of a massive smoke plume rising from the Ontario wildfires, where hundreds of active fires have prompted air quality warnings across parts of Canada. 🌫️🔥 pic.twitter.com/k6UDHp1jZ3
— AccuWeather (@accuweather) July 16, 2026
Nejhorší situace panuje v oblasti Velkých jezer. Švýcarská společnost IQAir, která sleduje kvalitu ovzduší po celém světě, uvedla, že Detroit má aktuálně nejhorší ovzduší na světě. Následují Minneapolis, Chicago a kanadské Toronto.
Změna klimatu zhoršuje lesní požáry
Na záběrech z těchto měst je patrné, jak hustý kouř zahaluje panorama a výrazně snižuje dohlednost. Největší obavy ale vyvolávají zdravotní rizika spojená s vysokými koncentracemi jemných prachových částic. Města proto ruší venkovní akce a doporučují obyvatelům nosit respirátory nebo, pokud možno, zůstávat doma.
Mezi zasažená města patří také New York. Místní úřady rozšířily nouzová opatření pro období horka a aktivovaly protokoly pro mimořádné situace související se zhoršenou kvalitou ovzduší.
Wildfire smoke drapes across North America and the North Atlantic. Wow. pic.twitter.com/U4hs3SgtfI
— Dakota Smith (@weatherdak) July 17, 2026
Podle meteorologů by měl kouř nad oblastí přetrvat nejméně do konce týdne. V ohrožení může být i finále mistrovství světa ve fotbale, které se odehraje v neděli v New Jersey. Přestože víkendové bouřky mohou kvalitu ovzduší částečně zlepšit, koncentrace jemných prachových částic mohou zůstat zvýšené i v době výkopu.
Lesní požáry jsou přirozenou součástí obnovy rozsáhlých kanadských boreálních lesů. V posledních letech se však podle odborníků objevují častěji a bývají rozsáhlejší. Přispívá k tomu oteplování klimatu, které zvyšuje pravděpodobnost dlouhých období sucha a intenzivních vln veder.|E|
|T|Bitva o umělou inteligenci sílí. Čínský prezident volá po novém globálním řádu|D|17.7. 15:45|P|Čínský prezident Si Ťin-pching ve čtvrtek na zahájení Světové konference o umělé inteligenci (WAIC) v Šanghaji vyzval k vytvoření nového globálního řá...|X|Článek
„V Číně často říkáme, že jedna struna nemůže tvořit hudbu a jeden strom netvoří les,“ citoval deník The Financial Times (FT) čínského prezidenta. „Umělá inteligence by neměla být sólovým vystoupením jedné země, ale symfonií mezinárodní spolupráce.“
Si Ťin-pching vykreslil Čínu jako alternativu ke Spojeným státům při utváření pravidel pro AI. „Musíme rozvíjet rozsáhlou mezinárodní spolupráci a pomáhat rozvojovým zemím budovat kapacity v oblasti umělé inteligence, abychom překlenuli rozdíly v přístupu k AI i digitálním technologiím,“ citovala Si Ťin-pchinga agentura Bloomberg.
Ve čtvrtek podepsalo 29 zemí dohodu o založení Světové organizace pro spolupráci v oblasti umělé inteligence (WAICO). Čínský prezident založení organizace pod vedením Pekingu označil za milník v historii světového rozvoje AI.
Peking podle prezidenta poskytne školení a vybuduje centra spolupráce v oblasti AI se zeměmi sdruženými v uskupení BRICS, které zahrnuje mimo jiné Čínu, Indii, Brazílii, Rusko a Jihoafrickou republiku. Program se má týkat také členských států ASEAN, tedy Sdružení národů jihovýchodní Asie, zemí Africké unie a států Latinské Ameriky.
Si Ťin-pching označil umělou inteligenci za technologii významem srovnatelnou s vynálezem parního stroje či elektřiny a vyzval státy, aby využily podle něj historickou příležitost otevřených modelů umělé inteligence.
„Musíme přesněji pochopit rozsah dohledu a správy a rychleji zdokonalit opatření, abychom zabránili ztrátě kontroly,“ citoval čínského prezidenta deník FT.
„Poselství Si Ťin-pchinga je jasné: Čína nebude nikoho následovat ani v technologii AI, ani při tvorbě standardů. Naopak chce svět vést v obou oblastech,“ řekl analytik George Chen z poradenské společnosti The Asia Group.
Projev zazněl v době sílící rivality mezi Čínou a Spojenými státy v technologickém sektoru. Washington prosazuje vlastní mezinárodní iniciativu pro AI, k níž se připojilo 35 zemí, o šest více než má čínská WAICO. Členové obou uskupení se téměř nepřekrývají, pouze Kazachstán se zapojil do obou sdružení.
Obě mocnosti minulý týden v OSN představily rozdílné přístupy k regulaci AI. Ještě tento měsíc mají zahájit první mezivládní jednání o umělé inteligenci za současného funkčního období amerického prezidenta Donalda Trumpa.|E|
|T|Základní, nejlepší? Test Porsche 911 Carrera Cabriolet|D|17.7. 15:43|P|V dnešním světě plném absurdních technických údajů, ohromujících čísel zrychlení a výkonu bez kontextu, je tu stále Porsche 911 Carrera. Tedy základní...|X|Článek
V neuvěřitelně široké nabídce motorizací aktuálního Porsche 911 se toho nejvíce namluvilo o variantách GTS s povedeným hybridem, extrémně rychlém modelu Turbo nebo stálicích sociálních sítí a závodních okruhů, verzích GT.
Napadlo vás však někdy, ať už při snivém či konkrétním proklikávání konfigurátorem, jaký je úplný základ tohoto legendárního modelu? Český trh je specifický, bavoráky musí mít M paket, Mercedes odznaky AMG a Porsche 911 začíná až od „eska“, nebo ne?
Usedli jsme za volant kabrioletu 911 Carrera po poslední modernizaci, abychom zjistili, zda je vůbec v dnešním sportovním autě nutné překročit hranici 400 koní.
Ikona
Ještě nikdy v dějinách motorismu nebylo těžší udržet svébytný design auta. Tvrdohlavost designérů Porsche je proto opravdu obdivuhodná. S dnešními normami a nejen bezpečnostními předpisy totiž 911 pořád vypadá jako žádné jiné auto.
Koncepce s motorem zcela vzadu vozu historicky nadělila široké blatníky, na které se tak pěkně kouká ze zpětných zrcátek. K zážitku také patří pohled na vypouklé blatníky přední. Kulatá světla už dnes mají možná tak vozy Mini.
Současná generace má oproti předchůdcům ostřejší hrany a vážně jí to sluší, nedávná modernizace přinesla nenápadné změny, především v oblasti zadních svítilen, které jsou ale stále po celé šíři auta.
Pomyslný batoh na zádech, který s sebou vizuálně nese kabriolet se staženou střechou, není v této generaci tak markantní. Pokud si chcete udržet typickou siluetu 911 kupé, ale dopřát si nebe nad hlavou, půjdete zřejmě do Targy se zadním oknem. Tam ovšem, možná překvapivě, do interiéru o něco více fouká, než jak tomu je v kabrioletu.
Facelift také znamená digitální přístrojový štít a tlačítko místo otočného startovacího modulu. Zatočit si přitom alespoň pomyslným klíčkem v zapalování a sledovat krásný mechanický otáčkoměr před sebou patřilo mezi naše oblíbené retro prvky, po kterých se nám v aktuální 911 stýská.
Další kritiku v interiéru však nenacházíme. Tady se totiž myslí na řidiče a léta cizelované zvyklosti se nemění. Vše důležité máte po ruce prostřednictvím tlačítek s precizním chodem. Infotainment má obrazovku velkou tak akorát, s přehledným menu, kvalitním zobrazením a rychlou odezvou.
Posez za volantem je jednoduše perfektní, stejně jako výhled. Zpracováním a materiály patří mezi to nejlepší, co dnes můžete pořídit. V době různého experimentování a viditelného šetření je to velmi osvěžující.
Kabriolet má pochopitelně karoserii o něco měkčí než kupé, ale chvění je v rámci této koncepce ještě velmi dobře potlačené. Návyková je elektronicky vyklápěcí větrná clona, díky které se vyvarujete turbulencí až do dálničních rychlostí. Manuálně instalovatelné clony používané napříč konkurencí přímo ztrapňuje, umí se totiž schovat a vyjet na stisknutí tlačítka.
Zábava na každý den
Spolu s vychytaným soužitím uvnitř ladí i celkové nastavení auta. Neznáme vhodnější ryze sportovní vůz na každodenní použití. Jistěže jde o auto tuhé, ale podvozek na nerovnostech skvěle pracuje, nemlátí a pro představu tak nabídne třeba výrazně lepší jízdní komfort než jakákoli kompaktní BMW M nebo Mercedesy-AMG.
911 má nejen specifický design, i přes nárůst hmotnosti a trochu té moderní blbuvzdornosti si stále ponechává i svůj jízdní projev na limitu. Vše souvisí s motorem až za zadní nápravou a tedy relativně odlehčenými přední koly. Pokud jen tupě zatočíte do zatáčky, navíc třeba přes silniční vlnu, skutečně se dočkáte nedotáčivosti a zvláštního pocitu lehkého volantu a vozu mířícího po tečně ven, samozřejmě v úplném extrému.
Nastavení všech řidičských prvků je však nádherně intuitivní, máte pocit, že jste se strojem spojeni a dovolíte si k němu neuvěřitelně rychle daleko víc, než je běžné. Dává vám totiž informace a není záludné.
A tak se brzy seznámíte sami a pochopíte, jak se s tímhle autem zachází. Tedy že brzdit je nutné později, až do zatáčky, díky čemuž necháte přední kola přilepená k vozovce, a naopak akcelerovat lze ze zatáčky ven výrazně dříve než s jakoukoli jinou zadolkou. V tomhle autě máte pocit, že zadní kola mají na výjezdu nekonečně trakce. A to konkrétní kus nemá ani samosvorný diferenciál.
A tohle všechno si na silnici nejlépe užijete tehdy, když pod pravou nohou nemáte 700, ale třeba právě 394 koní. Čímž se dostáváme k odpovědi na otázku, která je podle nás nejlepší 911. Jste ob víkend na okruhu? Jistěže GT3, nejlépe RS, které si nechá líbit víc než většina konkurence. Cestujete velmi často ultimátním tempem po německých Autobahnech? Z Turba budete nadšeni. Teď, když jsme vyčerpali minoritní část reálného použití, vyberte si základní Carreru.
Plochý třílitrový šestiválec, který možná ve středních otáčkách trochu zní, jako když o sebe boucháte dvěma hrnci, ale je nádherně točivý a před omezovačem vám i díky příplatkovému sportovnímu výfuku za zády nádherně zpívá, totiž můžete do těch opojných otáček posílat zas a znovu, na každé rovince před zatáčkou. Neuvěřitelně precizní dvouspojkovou převodovku si užijete víc než kdy jindy, a to ani nemusíte nutně tlačit na pilu.
V době, kdy drtivá většina sporťáků odhalí své zábavné já až v šíleném tempu, působí 911 jako zjevení, baví vás klidně i na takové té projížďce pro radost v legálních rychlostech. A přitom když opravdu přitlačíte, funguje famózně, a jak jsme zmínili, o všem vám dává daleko víc informací, než jsme u moderního auta zvyklí.
Závěr
Porsche 911 skvěle kombinuje ty včerejší vlastnosti, pro které si získalo takovou popularitu, a přitom si vybírá dnešní parametry, díky kterým zůstává aktuální. Má stále svůj nenahraditelný design a styl, je přitom praktické, skvěle navržené a postavené. Má svůj specifický jízdní projev, ze kterého se podařilo vymáčknout opojnou kombinaci zábavy v dostupných rychlostech, špičkového chování na limitu a použitelnosti.
Základní Carrera pak dokonale ukazuje, jak jsme posedlí čísly tisícikoňových čínských elektromobilů a jak je méně více. A doba je to tak šílená, že jako o rozumné volbě hovoříme o motorizaci se zrychlením z nuly na 100 km/h za 4,3 sekundy, která by ještě před nedávnem svými parametry plnila titulní strany.
Pokud jste však ceny nových 911 delší dobu nesledovali, možná vás překvapí. Carreru dnes koupíte za minimálně 3,5 milionu bez příplatků, kabriolet přijde na čtyři a dál není problém stoupat variantami klidně i na dvojnásobek. U auta prakticky bezchybného, charakterního a žádaného je těžké kritizovat jakoukoli cenu, protože si ji automobilka jednoduše obhájí. Avšak 911 už kvůli tomu zkrátka nepatří jen mezi prémiové sporťáky, třeba od takového BMW M3/M4 je historicky cenově nejdál, ale míří spíše do exotičtějších vod.|E|
|T|Potopený les patří k největším lákadlům Kazachstánu|D|17.7. 15:39|P|Jezero Kaindy se zaplavenými kmeny smrků je nejen jedním z největších přírodních lákadel Kazachstánu, ale celé Střední Asie. Na návštěvníky čeká v Nár...|X|Článek
Jezeru je přezdíváno „potopený les“ a vzniklo po ničivém zemětřesení v roce 1911, když obrovský sesuv půdy přehradil horské údolí a vytvořil tak přírodní hráz.
Voda z horského potoka a tajících ledovců nadále neměla kam odtékat a postupně zaplavila smrkový les. Její teplota, která ani v létě nepřesáhne 6 °C, stromy výjimečně dobře zakonzervovala. Kmeny připomínající lodní stěžně tak nad tyrkysově zbarvenou hladinu vyčnívají dodnes.
Oblast je oblíbená zejména u fotografů a zkušených potápěčů, kteří pod hladinou mohou pozorovat zatopený les. Loni navštívilo národní park Kolsai Lakes více než 600 tisíc turistů, z toho přes 20 procent zahraničních návštěvníků.
Kromě zatopeného lesa lákají do národního parku další horská jezera a desítky kilometrů turistických tras. Půvabnou krajinu je možné poznávat i z koňského hřbetu.
Z divokých zvířat lze nejčastěji potkat sviště, kozorožce a jeleny. Zahlédnout lze i orly skalní, lišky, prasata, vlky, rysy, medvědy či levharty sněžné.
Přestože se jezero Kaindy nachází v odlehlé horské oblasti, z největšího města země Almaty, vzdáleného asi 300 kilometrů, jsou k němu pořádány organizované jednodenní výlety. Vyrazit lze i po vlastní ose, část cesty je ale sjízdná pouze terénním vozem a závěrečný úsek je dostupný jen pěšky.|E|
|T|Česko vyrobilo za půl roku 780 tisíc aut. Elektrických a hybridů přibývá|D|17.7. 15:34|P|České automobilky pokračují v růstu. V prvním pololetí vyrobily 780 378 osobních aut, meziročně o 4,4 procenta více. Samotný červen přinesl nárůst pro...|X|Článek
Situace a výhledy jednotlivých výrobců se v současnosti podle prezidenta Sdružení automobilového průmyslu Martina Jahna liší více než kdy dříve, přesto průmysl potvrzuje stabilitu a konkurenceschopnost.
„Tempo výroby zůstává vysoké a odráží schopnost pružně reagovat na poptávku zákazníků napříč všemi typy pohonů – od moderních spalovacích motorů přes hybridní až po čistě elektrické vozy. Právě tato flexibilita spolu s vysokou produktivitou a kvalitou posiluje postavení Česka jako jednoho z klíčových pilířů domácí ekonomiky i evropského automobilového průmyslu,“ uvedl Jahn.
Největší producent Škoda Auto zvýšila výrobu o 9,5 procenta na 526 409 vozů. Auta s externím dobíjením, tedy elektromobily a plug-in hybridy, tvořila 25,3 procenta produkce.
Nošovickému Hyundai naopak produkce klesla o 9,9 procenta na 135 400 aut, téměř polovinu výroby představovaly elektrifikované vozy. Kolínská Toyota vyrobila 118 569 vozů, tedy o 1,8 procenta meziročně více. Všechny měly hybridní pohon.
Produkce autobusů se zvýšila o 8,2 procenta na 2984 vozidel. Ve vysokomýtském Iveco CR bylo vyrobeno 2633 autobusů, SOR Libchavy dodal na trh 338 vozů a KHMC 13 minibusů.
Výrobce nákladních vozidel Tatra Trucks vyrobil v první polovině letošního roku 803 vozidel, tedy o 253 více než ve stejném období loni. Celkem 452 aut Tatra vyvezla.
Týnecká Jawa v prvních šesti měsících vyrobila 444 motocyklů, o 93 více než v minulém roce. Z celkové produkce bylo na českém trhu umístěno 162 motocyklů této značky.
Mezi lednem a červnem bylo také v Česku vyrobeno celkem 11 228 přívěsů a návěsů všech velikostí. To je meziročně o 4,5 procenta více.|E|
|T|Na Slovensku se organizovaly nelegální psí zápasy, policie zadržela čtyři osoby|D|17.7. 15:29|P|Slovenští policisté zadrželi tři muže a jednu ženu podezřelé z organizování nelegálních psích zápasů. Všichni čelí obvinění z přečinu organizování záp...|X|Článek
Slovenská policie v pátek na Facebooku oznámila, že obviněné osoby se od května 2016 do května 2023 podílely na organizování a průběhu nelegálních psích zápasů na více místech Trnavského, Nitranského a Žilinského kraje.
„Zápasů se zúčastňovali psi plemene americký pitbulteriér, kteří byli na souboje cíleně trénovaní a připravovaní. Během zápasů byla zvířata nepřetržitě štvaná proti sobě, přičemž si navzájem způsobovala vážná zranění, bolest a utrpení,“ konstatovala slovenská policie.
„Tímto jednáním docházelo k překračování biologických schopností zvířat v rozporu se zákonem o veterinární péči,“ dodali slovenští policisté.
Podle policie jde o první rozsáhlý případ vyšetřování organizování psích zápasů na Slovensku s mezinárodním přesahem do více evropských zemí. Policie neupřesnila, kterých zemí se to konkrétně týká.
Policisté při akci nazvané ANUBIS vykonali domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor, kde zajistili desítky psů, převážně kříženců plemene pitbulteriér, ale také vybavení sloužící k jejich výcviku a přípravě na zápasy. „Zajištěné důkazy byly podrobeny znaleckému zkoumání,“ dodala slovenská policie.
Vyšetřování nadále pokračuje a vzhledem k procesním úkonům policie nebude zatím poskytovat další informace.|E|
|T|Ukrajinci zničili ruský strategický bombardér Tu-95|D|17.7. 15:09|P|Ukrajinci při vzdušném útoku na ruské vojenské letiště Engels zničili strategický bombardér Tu-95, oznámil v pátek ukrajinský prezident Volodymyr Zele...|X|Článek
„Děkuji našim vojákům za jejich přesnost. Opět jsme úspěšně uplatnili sankce dlouhého dosahu proti Rusku. Příslušníkům Bezpečnostní služby Ukrajiny (SBU) se mimo jiné podařilo zničit vojenský letoun Tu-95 v Engelsu, který byl používán k ruským raketovým útokům na naši zemi. Místo zásahu se nachází přibližně 800 kilometrů od našich státních hranic. Bráníme se spravedlivě a rozhodně,“ vzkázal Zelenskyj.
„Podle předběžných údajů letadlo utrpělo kritické poškození - kompletně se mu utrhla ocasní část,“ oznámila pak samotná SBU.
⚡️ Zelenskyy: The SBU destroyed a Russian Tu-95 bomber at the Engels airfield
— NEXTA (@nexta_tv) July 17, 2026
The president said that the aircraft had been used to launch missile strikes against Ukraine. pic.twitter.com/qQf5AlVH71
O nočním vzdušném útoku na letiště Engels už ve čtvrtek informovaly regionální telegramové kanály i média. Ruské úřady to následně potvrdily.
„V důsledku útoku bezpilotního letounu došlo k poškození civilní infrastruktury ve městě Engels. Na místě zasahují všechny operační složky. Podle předběžných informací nejsou žádní zranění,“ uvedl v příspěvku gubernátor Saratovské oblasti Roman Busargin.
Rusové mají na vojenském letišti v Engels dislokované strategické bombardéry Tu-160 a Tu-95MS, které jsou schopné nést jaderné zbraně.|E|
|T|Čína ostře odsoudila znárodnění British Steel a varovala Londýn|D|17.7. 14:59|P|Čína v pátek ostře reagovala na rozhodnutí britské vlády převést ocelářskou společnost British Steel do vlastnictví státu. Krok Londýna označila za po...|X|Článek
„Navzdory významnému přínosu vlastníka Jingye Group britské ekonomice a společnosti britská strana násilně převzala kontrolu nad společností ve jménu národní bezpečnosti,“ kritizovalo v pátek čínské ministerstvo obchodu rozhodnutí britské vlády.
Čína zároveň vyzvala Británii, aby dodržela dvoustrannou investiční smlouvu z roku 1986, která má chránit zahraniční investice. Situaci bude Peking pozorně sledovat a podpoří své firmy při obraně jejich práv, konkrétní kroky ale nenaznačil. Informoval o tom server stanice BBC.
„Britská ocel teď patří britskému lidu,“ prohlásil britský ministr pro obchod Peter Kyle. Vláda slibuje, že podnik stabilizuje a vybuduje udržitelné, konkurenceschopné a méně znečišťující ocelářství. Provoz klíčové ocelárny ve Scunthorpe převzala už dřív, firmu ale dál vlastnila čínská Jingye.
Zestátnění teď dává státu plnou kontrolu nad jejím osudem. Umožnil ho zákon, který parlament schválil ve středu a jenž dovoluje převzít ocelářství do státních rukou ve veřejném zájmu.
Spor navíc přichází v citlivé chvíli. V pondělí se má stát britským premiérem Andy Burnham, který bude muset vážit tvrdší postoj vůči Pekingu s výhodami vztahů s druhou největší ekonomikou světa.
Drahá záchrana
Scunthorpe vyrábí druhy oceli, které se jinde v zemi nedělají, potřebuje je třeba železniční správa Network Rail nebo stavebnictví. Kdyby výroba skončila, hrozilo by, že se země stane příliš závislou na dovozu. Vláda proto ocelárnu nechá otevřenou, dokud nebude náhrada.
Ocelárna přímo zaměstnává asi 2700 lidí, další tisíce míst na ní závisí u dodavatelů. Kdyby přestala vyrábět takzvanou primární ocel, stala by se Británie jedinou zemí skupiny G7, která ji neumí vyrobit. Většina oceli v zemi dnes vzniká v elektrických pecích tavením šrotu, na ně vláda míří i do budoucna. Scunthorpe ale zatím nahradit nedokáže.
Provoz je přitom velmi drahý. Jingye dříve uváděl, že podnik prodělává asi 700 tisíc liber denně, tedy zhruba 20 milionů korun. Podle britského Národního kontrolního úřadu ale ocelárna stát stojí kolem 1,3 milionu liber, v přepočtu 37 milionů korun, každý den. Náklady teď bude muset vláda hradit z veřejných peněz.
British Steel byla léta ztrátová, než ji v roce 2020 koupila skupina Jingye z provincie Che-pej a vložila do ní podle stanice DW 1,2 miliardy liber, v přepočtu 34,2 miliardy korun. Jingye do firmy vložil značný kapitál, díky němuž mohla dál fungovat a udržet místa, připomněl server China Daily. Tehdy vláda hledala kupce po celém světě, řada zájemců ale od jednání ustoupila. Nyní čínská skupina žádá odškodnění.
Naposledy byl podnik ve státních rukou v roce 1988, kdy ho zprivatizovala vláda Margaret Thatcherové.|E|
|T|Zdvořilost se v době AI vytrácí. Nahrazuje ji hrubost|D|17.7. 14:37|P|Zdvořilost patří k základním lidským ctnostem. Na jejím základě dokáže společnost dobře fungovat. S rozvojem umělé inteligence se ale zdvořilost vytrá...|X|Článek
Odmala nás rodiče učí, že pozdravit, poděkovat, stejně jako respekt k ostatním jsou ctnosti, se kterými v životě nejdál dojdeme. V době umělé inteligence by to mělo platit o to víc.
Bohužel realitou je pravý opak. Jakkoli si o sobě myslíme, že jsme zdvořilí, v komunikaci s umělou inteligencí právě ve zdvořilosti dost polevujeme. Žádné prosím, děkuji, můžeš mi najít… komunikace s AI se omezuje na striktní příkazy a úkoly.
Samo o sobě by to nebyl problém, pokud by se podobné chování nepřenášelo zpětně do reálného života. Což je bohužel viditelné – pro okolí tak můžeme najednou působit jako neslušní a egocentričtí jedinci.
Proč jsme na AI hrubí a proč to není dobré
Odpověď je snadná – protože je to pohodlnější. Slušná a zdvořilá komunikace je náročnější kognitivní proces, při kterém se volí vhodná slova stejně jako složení a dynamika vět.
S umělou inteligencí to není potřeba. AI s námi bude mluvit tak jako tak, někdy mohou být důrazné požadavky dokonce přínosnější z hlediska požadovaných odpovědí než slušný popis toho, čeho chceme docílit.
Jak rozhovory s AI ovlivňují lidské chování
„Studuji mluvený jazyk – jednou z nejrizikovějších nevýhod časté komunikace s AI je fakt, že se ve velké míře přenáší do lidské mezilidské interakce, a to v mnoha ohledech,“ potvrzuje pro server Psychology Today emeritní profesorka na katedře psychologie americké Wisconsinské univerzity v Madisonu Maryellen MacDonaldová.
Celkový rozsah problému nelze ještě spolehlivě odhadovat, ale už teď se nabízejí poměrně výrazné pohledy na to, jak AI ovlivňuje lidské chování.
Minulé konverzace utvářejí ty budoucí
Když proměníme své myšlenky v psaní nebo mluvení, mozek má tendenci používat často opakované fráze. Jejich využití pak činí mluvení či psaní efektivnější, rychlejší. Je tak pravděpodobné, že pokud budeme v komunikaci s AI užívat hrubé, nepříjemné výrazy opakovaně, mozek si na ně navykne a bude je „nabízet“ i v reálných konverzacích s lidmi.
Styl mluvení napříč skupinami
Mluvení se dá rozlišit podle toho, k jaké skupině zrovna mluvíme. Jinak budeme mluvit s dítětem, jinak s dospělým. I tak se ale dají určité styly mluvy přenášet do jiných skupin – například když se vrací studenti ze školy na čas domů k rodičům, využívají často výrazivo, které bylo pro ně a jejich spolužáky běžné. Pro rodinu ale může znít divně.
Kamarádi chatboti a slušnost
Viditelný vliv je i při využívání chatbotů jako společníků, kamarádů. V takovém „vztahu“ uživatel chatbotovi nemusí dávat žádné hrubé nebo nepříjemné příkazy, přesto to zdvořilost ohrožuje.
Chatboti jsou naprogramováni tak, aby podporovali a udržovali konverzaci s člověkem, nevyčítají, pochvalují, souhlasí – a právě taková komunikace podvědomě směruje uživatele k častému mluvení o své osobě.
To se přenáší i do reálného života, kde pak takový člověk může působit sebestředně a nezdvořile. A protože ho okolí nepochopí nebo odsoudí, obrátí se raději znovu na chatbota, který bude milý, vstřícný, nebude vyčítat. To není pro fungování lidské společnosti příliš lákavá vyhlídka.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Hádky Pavla, Babiše a Macinky mohou mít nebezpečnou dohru u voličů|D|17.7. 14:32|P|Spory státníků odrazují většinu Čechů od politiky. Ukázal to exkluzivní průzkum agentury NMS, který zjišťoval názory Čechů na červencový summit NATO v...|X|Článek
„Spory jako tento nejsou pro politiky nikdy úplně zadarmo. I když si jimi krátkodobě přiživí vlastní tábor, dlouhodobě spíše přispívají k tomu, že si lidé o politice myslí, že je to hra plná osobních konfliktů, která neslouží k řešení skutečných problémů,“ konstatovala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Unavuje to nejen ty, kdo jsou k politice lhostejní tak jako tak, ale také tu část veřejnosti, která se o dění jinak zajímá a chodí volit. A apatie zbavuje politiky kontroly, protože čím méně lidí je sleduje, tím snáz se jim daří unikat důsledkům vlastního jednání,“ vysvětlila.
Většina respondentů uvedla, že je spory politiků odrazují, konkrétně 19 procent rozhodně a 34 procent spíše odrazuje. Pouhých sedm procent hádky rozhodně neodrazují a čtyři procenta spíše neodrazují, zbytek buď neví nebo se necítí nijak ovlivněn.
Spory přitom vedli politici před setkáním Severoatlantické aliance i po něm. Nejdříve se řešilo, kdo na summit pojede, když vláda nezahrnula prezidenta do delegace a ten se obrátil na Ústavní soud. Soudci vydali předběžné opatření, že kabinet má hlavě státu účast v Ankaře umožnit.
Hádky však neustaly ani po skončení summitu, aktuálně se totiž politici dohadují o tom, jaké vlastně je jeho vyznění. Podle prezidenta mají zahraniční státníci obavy o směřování Česka, což premiér komentoval slovy „to nemůže myslet vážně“ a první vicepremiér Karel Havlíček (ANO) to rovnou označil za lež.
Průzkum se ptal také na to, jak Češi hodnotí vystupování jednotlivých státníků na summitu. Rozhodně nebo spíše pozitivně ohodnotilo prezidenta Pavla 46 procent respondentů, premiéra Babiše takto vidí jen o jeden procentní bod méně respondentů.
Třicet procent kladně vnímalo ministra obrany Jaromíra Zůnu (za SPD) a jen 28 procent ministra zahraničí Macinku. Více než pětina oslovených přitom nehodnotí pozitivně nikoho.
Výsledky se pochopitelně liší podle toho, jakou stranu či hnutí dotyčný volil, například u voličů ANO hodnotí 81 procent pozitivně Babiše a jen čtvrtina Pavla, naopak u příznivců Spolu, tedy předvolební koalice ODS, TOP 09 a lidovců, pozitivně vidí Pavla 87 procent a Babiše jen 17 procent.
Paradoxem je, že voliči Motoristů hodnotí kladněji Babiše (77 procent), než šéfa strany Macinku (58 procent).
Celkové hodnocení české reprezentace na summitu je vlažné, 35 procent ji vidí spíše pozitivně, 27 procent spíše negativně. Rozhodný názor má jen 11 procent dotázaných, kteří se dělí téměř napůl mezi pozitivní a negativní soud.
„Každý z aktérů si sice drží podporu svých voličů, ale výsledky ukazují, že Češi nejsou přesvědčení, zda summit přinesl něco víc než další vnitropolitický spor,“ popsala Friedrichová.
„Podobný tón se ukazuje i v otevřených odpovědích samotných respondentů. Pozitivně hodnotí, že summit proběhl, zatímco negativně vnímají dětinské a negativní chování politiků, jejich neschopnost se dohodnout a celkovou trapnost situace dvou delegací,“ uzavřela.|E|
|T|V Olomouci se narodil vzácný hrabáč kapský, letos teprve čtvrté mládě v Evropě|D|17.7. 14:30|P|Mládě vzácného hrabáče kapského porodila samice v olomoucké zoologické zahradě. Je teprve čtvrté, které letos přišlo na svět v Evropě. Narození hrabáč...|X|Článek
„Hrabáčí matka má totiž o mateřské laskavosti trochu jiné představy než většina z nás, navíc je občas dosti nepozorná, neopatrná a s kojením mláděte si nedělá příliš velké starosti. Proto, pokud se chtějí chovatelé v zoologických zahradách vyhnout zbytečným ztrátám, musí mláděti věnovat velkou péči,“ vysvětlila zooložka Eliška Veselá.
Je třeba, jak dále uvedla, vycházet ze skutečnosti, že hrabáč je aktivní v noci, takže v přírodě hrabáčí matka obvykle tráví s mládětem v noře den, zatímco v noci mládě samo spí a matka ve stepi shání potravu. V zoo v prvním období života mládě v noci spí v bedně vyhřívané zhruba na 33 stupňů Celsia, zatímco ve dne chovatelé malého hrabáče v době mezi pátou hodinou ranní a třiadvacátou večerní přikládají k matce na nakojení. „Naše hrabáčí samice tentokrát jako moderní matka rodila za přítomnosti otce, který ale porod prospal,“ dodala zooložka s tím, že mláděti se daří velmi dobře.
Olomoucká zoo chová hrabáče od roku 2017. První mládě se narodilo 26. března 2020, zatím se podařilo odchovat tři mláďata.
Hrabáč patří mezi velmi vzácně chované druhy. Chová jej přibližně 25 evropských zoo, přičemž od začátku roku 2026 se v Evropě narodila jen čtyři mláďata. V České republice se kromě olomoucké zoo s hrabáči můžeme setkat v Praze, Plzni a Dvoře Králové, kde též v současné době odchovávají mládě.
Tento zavalitý savec žije v Africe, na jih od Sahary. Příznačný je pro něj prasečí rypáček, zaječí uši a ocas klokana, jehož tělo pokrývají řídké štětinky. Končetiny má zakončeny dlouhými drápy. „Vypadá, jako by si kreslíř vyhrál a smíchal několik zvířat dohromady. Uši dokáže sklopit podél hlavy a činí tak převážně ve spánku. Varlata mají samci uložena v dutině břišní, tudíž je nesnadné určit pohlaví. K němu je tedy nutná analýza DNA,“ konstatovala mluvčí olomoucké zoo Iveta Gronská.
Dospělec váží cca 60 kg, dožívá se přibližně 20 let. Jeho biorytmus je oproti lidskému obrácený. Hrabáč přes den spí a aktivuje se za soumraku, kdy běhá po krajině a vyhledává termity. Pomocí silných drápů rozhrabává termitiště a termitů samotných se zmocňuje lepkavým jazykem až 30 cm dlouhým a zpracovává je pomocí plochých zubů, které nemají kořeny a stále dorůstají. Tuto potravu je v lidské péči podobně jako u mravenečníků nesnadné nahradit. Do jeho jídelníčku v zoo patří jemně rozmixovaná kaše z vařeného masa, granulí pro psy, žloutků, banánů, rozvařené rýže, ovesných vloček, mrkve a jablka.|E|
|T|Ukrajinci proměnili Azovské a Černé moře na hřbitov ruských lodí|D|17.7. 14:25|P|Operátoři ukrajinských dronů si v noci na pátek připsali dalších 12 zásahů plavidel ruské stínové flotily. Za dvanáct dní tak poškodili 159 ruských lo...|X|Článek
Ukrajině se podařilo významně rozšířit kapacity v nasazení námořních dronů a dronů s dlouhým doletem, které útočí nejen na ruská plavidla, ale také na energetickou infrastrukturu. Taková strategie podle západních odborníků, které citoval deník Telegraph, mění povahu konfliktu a zvyšuje ekonomický tlak na Moskvu.
„Flotilopád pokračuje bez přestání. Během prvních 12 dnů operace MoLoČKa drony zasáhly 159 plavidel ruské stínové flotily. Dnešní úlovky v Černém moři: devět nákladních lodí, jeden ropný tanker, jeden tanker na zkapalněný plyn (LPG) a jeden remorkér,“ oznámil na síti X velitel ukrajinských dronových sil Robert „Magyar“ Brovdi.
Rusko se snažilo v Azovském moři, jehož pobřeží ovládá, najít bezpečný úkryt pro své tankery před útoky ukrajinských námořních dronů, jak v červnu připomněl web Business Insider. Zároveň jsou však stále snadným cílem pro údery ze vzduchu, kde ukrajinské drony od 6. července poškodily 117 plavidel. Dalších 42 plavidel zasáhly v Černém moři.
„Útoky na pobřežní ropné terminály mají za cíl snížit výdělek Ruska z exportu a údery na ruské rafinérie by měly ochromit ekonomiku a oslabit schopnost Ruska vést válku. Vladimir Putin má velmi vážné problémy,“ míní vojenský expert a poradce Alan Riley z think-tanku Atlantic Council.
Kyjev zároveň pokračuje v úderech na ruské ropné rafinérie, kde drony cílí na jejich nejcitlivější části. „Jakmile zničíte nejsložitější části rafinerie, bude nutné provést jejich výměnu. Než dorazí náhradní součástky z Číny, může to trvat rok nebo i 18 měsíců,“ doplnil Riley.|E|
|T|Dítě na Přerovsku nechodilo do školy, zameškalo stovky hodin|D|17.7. 14:23|P|Celkem 546 hodin, z toho 168 neomluvených, zameškalo dítě, které chodí do jedné ze základních škol v Hranicích na Přerovsku. Na matku, která nezajisti...|X|Článek
V průběhu celého školního roku 2025/2026 neposílala a nedohlížela na řádnou docházku svého dítěte do školy. Celkově zameškalo 546 vyučovacích hodin, z toho 168 neomluvených.
„Nezodpovědná matka svou nedostatečnou péčí a výchovou umožnila vést svému dítěti zahálčivý život a nezajistila jeho řádnou školní přípravu. Včera jí bylo ve zkráceném přípravném řízení sděleno podezření z výše uvedeného trestného činu,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.|E|
|T|Skanzen ve Vysokém Chlumci na Příbramsku ožije Dnem řemesel|D|17.7. 14:21|P|Točení keramiky na kruhu, drátování či paličkování je na programu Dne řemesel, který se koná v sobotu ve skanzenu ve Vysokém Chlumci na Příbramsku. V ...|X|Článek
Návštěvníci uvidí i stavbu kachlových kamen, výrobu píšťalek nebo tkaní na stavu. Obdivovat mohou také práci řezbáře perníkových forem nebo sbírku historických seker.
„Pod širým nebem se bude kosit louka a štípat šindel. Děti si pochutnají na vlastnoručně vyrobeném medovém perníčku a z historické pece zavoní čerstvě upečený chleba. Po několika letech se do programu vrací ukázky práce s hliněnými omítkami a soustružení na šlapacím soustruhu,“ uvedla Charvátová.
Většina objektů bude volně přístupná a v provozu bude mlýn, pila i kovárna. Po celý den bude možné zakoupit keramiku z Milevska i Vysokého Chlumce, dřevěné píšťaly, přírodní mýdla, ručně pletené vlněné ponožky, dřevěné misky, medovinu i další včelařské produkty.
Budovy postupně přenášejí
Skanzen Vysoký Chlumec uchovává cenné památky venkovské architektury, které dokládají vývoj lidového domu od poloviny 17. do počátku 20. století na území Středočeské pahorkatiny a ve středním Povltaví, v oblasti dotčené těžbou kamene. Do přírodního areálu v údolí potoka jsou postupně přenášeny obytné, hospodářské, technické a drobné sakrální objekty ohrožené na původním místě zánikem. Interiérové expozice přibližují způsob bydlení a hospodaření na vesnici.
Hornické muzeum Příbram vzniklo v roce 1886 a je největším muzeem svého druhu v Česku. Má více než 60 stálých expozic v historických objektech v Příbrami a v dalších pobočkách.|E|
|T|Lidé v Kyjevě demonstrují pod okny Zelenského kanceláře|D|17.7. 14:18|P|Druhý den po sobě se konají v centru ukrajinského hlavního města demonstrace kvůli Mychajlu Fedorovovi, který skončil ve funkci ministra obrany. Lidé ...|X|Článek
„Poslanci do práce“, „Fedorov je ministr obrany“, „Syrskyj, rezignuj“ jsou hesla napsaná na kartonových transparentech, píše web deníku Ukrajinska pravda.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj rozhodl, že Fedorov se do nové vlády poté, co podala demisi premiérka Julija Svyrydenková, nevrátí. Tvrdí, že se rozhodl ho obětovat kvůli ustavičným ministrovým sporům s šéfem armády Oleksandrem Syrským. Zelenskyj také argumentoval, že Fedorov neuskutečnil reformu mobilizačního systému, jak sliboval po nástupu do funkce.
Pětatřicetiletý Fedorov se těší oblibě a je vnímán jako reformátor ukrajinské armády, zaměřuje se na zavádění nových technologií, aby chránily životy vojáků. Prosazoval hlavně nasazení dronů, aby řešil nedostatek vojáků, peněz a munice. Jeho odchod z vlády vyvolává obavy o budoucnost ukrajinských vojáků.
Kyjevská zastupitelka Alina Mychajlovová zveřejnila, že na ni byl činěn tvrdý nátlak z velení sil bezpilotních systémů, aby prozradila, kde se nachází Dmytro Kozyatynskyj, který svolal demonstrace poté, co Fedorov skončil ve funkci ministra obrany.
„Represe v armádě v roce 2026 znamená, že obdržíte hovor z Velitelství sil bezpilotních systémů, kde na vás tlačí, aby zjistili, ve které jednotce slouží člověk, který svolává na internetu protesty. A není to proto, aby mu poslali dopis,“ uvedla Mychajlovová.
Varuje, že mnoho vojáků může podpora protestů stát pozici či hodnost. „V lepším případě dostane napomenutí, ale může mít zaražený postup k získání vyšší hodnosti. Nebo ho bude čekat ‚preventivní rozhovor‘, aby dotyčný nezapomněl, kde je a komu slouží,“ napsala Mychajlovová.|E|
|T|Pohřešovaného cizince hledá policie v jihlavském rybníku|D|17.7. 14:12|P|Po osmatřicetiletém Ukrajinci pátrá policie na Vysočině. Serhij Čup je pohřešovaný od čtvrtka, naposledy byl viděn ve středu odpoledne. Na břehu rybní...|X|Článek
„Policisté vyjeli na místo situaci prověřit. Provedeným šetřením zjistili totožnost muže, kterému věci patří, a začali ho hledat. Zároveň ve spolupráci s hasiči propátrávali rybník a jeho okolí,“ uvedla nejprve policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Policisté se však nesoustředili jen na rybník na okraji krajského města, ale hledali jej také na místech, k nimž má muž vazby, tedy v místě bydliště, u jeho známých a přátel.
Policisté zjistili, že pohřešovaný byl naposledy viděn ve středu 15. července odpoledne. „A to u rybníka v době mezi čtvrtou a pátou hodinou, následně o sobě nepodal žádnou zprávu,“ uvedla mluvčí. Muž, který má podle policejní databáze jizvu pod pravým okem, na sobě měl ve středu tmavé tričko a kraťasy.
Pátrání pokračuje i v pátek. „Muže stále intenzivně hledáme. Do pátrání se zapojili také brněnští policejní potápěči. Ve čtvrtek propátrali břehy rybníka, nasadili také člun se sonarem. V hledání pokračují i v pátek, kdy propátrávají rybník s použitím sonaru,“ informovala Jana Kroutilová.
Pokud mají občané informace o tom, kde by se pohřešovaný muž mohl nacházet nebo pohybovat, mají volat linku 158.
Rybník Borovinka ve Starých Horách na severu Jihlavy slouží i k rekreaci, je v něm umístěno i koupací molo.|E|
|T|Poslední strop. Po víkendu budou volné ceny benzínu a nafty|D|17.7. 14:11|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti o víkendu. V případech benzínu i nafty se zvyšují. Ben...|X|Článek
Benzín se tak bude moci o víkendu prodávat o 57 haléřů dráž než v pátek, nafta může stoupnout až o 95 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Vláda v pondělí neprodloužila regulaci cen benzínu a nafty. Cenové stropy tak budou platit naposledy v neděli, od pondělí se prodeje benzínu a nafty budou řídit pouze podle tržních mechanismů.
„Od pondělí 20. července se ceny pohonných hmot v České republice vracejí k čistě tržnímu mechanismu. Naše mimořádná cenová regulace, která občanům i firmám ušetřila při tankování stovky korun, splnila svůj účel a její důvody pominuly. Chci ale všechny ujistit, že trh nenecháváme bez dozoru. Vývoj cen budeme i nadále bedlivě sledovat a v případě jakýchkoli anomálií či zneužívání situace jsme připraveni okamžitě znovu zasáhnout,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová.
Od 20. července 2026 přestává být rovněž účinné opatření obecné povahy o prominutí spotřební daně u motorové nafty a jejich směsí a výše této daně se vrátí na původní hodnotu 9,95 koruny za litr. Tato skutečnost se může projevit ve zvýšení ceny (včetně DPH) až o 2,35 koruny za litr u tohoto druhu pohonné hmoty, napsalo na svých webových stránkách ministerstvo financí.
Analytici očekávají, že paliva budou v příštím týdnu dál zdražovat, hlavně nafta. Vedle růstu cen na trhu s ropou k tomu přispěje i ukončení vládní regulace. Nafta tak podle nich může překonat 40korunovou hranici a brzy se stát dražší než benzín.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent se v pátek dopoledne vyšplhala nad 85 dolarů za barel (1794 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) v tu dobu překročila 80 dolarů (1688 korun) za barel.|E|
|T|Polštáře, které musí ladit s barvou gauče, či voda v kartonovém obalu. To si do šaten objednaly hvězdy Colours|D|17.7. 14:10|P|Hudební hvězdy mají různé představy, oblíbená jídla a pití i nálady. Nejvíce se to pozná na tom, co si u pořadatelů svých koncertů a festivalů objedna...|X|Článek
„Vždycky říkám, že kapely jsou stále zdravější,“ tvrdí programový ředitel festivalu Colours of Ostrava Filip Košťálek, jenž požadavky hudebních hvězd dobře zná a plní. „Pití chtějí většinou bez cukru a vyžadují lokální potraviny, což nás těší.“
„Když máme pocit, že jsou požadavky příliš vysoké, zeptáme se, jestli opravdu všechno potřebují. Někdy také navrhneme, že bychom jim nejdříve dali k dispozici polovinu toho, co si přejí, a později, jakmile to spotřebují, přidáme další,“ dodal.
Šílení Twenty One Pilots
Požadavky umělců se přitom netýkají pouze občerstvení. Třeba rozhodnutí zpěváka americké kapely Twenty One Pilots Tylera Josepha zpívat první den festivalu v jedné z kabin ruského kola, které stojí kousíček od hlavního pódia, bylo spontánní.
Vymyslel si to hned poté, co tu atrakci v Ostravě uviděl. Úkolem pořadatelů bylo zabezpečit, aby několik desítek metrů z pódia k ruskému kolu mohl ujít bez potíží a překážek.
Jeho kolega, bubeník Josh Dun, naopak předem věděl, že bude hrát na vyvýšeném místě. Má taková místa v oblibě a rád si na nich zabubnuje. Mít ho pro koncert k dispozici bylo ve smlouvě kapely s pořadateli festivalu pevnou položkou.
„Twenty One Pilots jsou šílení. Kdyby byla v areálu helikoptéra, chtěli by určitě zpívat v ní,“ poznamenal s úsměvem pro Novinky.cz programový ředitel festivalu Filip Košťálek.
Lednice, ve které nebylo maso
Novozélandská zpěvačka Lorde si do festivalové šatny, kterou obsadí v sobotu odpoledne, přeje květiny. „Nesmí ale být červené, žluté a modré. Ostatní barvy jsou povolené. Její tým navíc chce do šatny jednu figurínu ze světa Star Wars,“ doplnil Košťálek.
Twenty One Pilots si ve své „šílenosti“ poručili, aby polštáře v jejich šatně ladily s barvou gaučů.
„Nejvíce jsme se zapotili s požadavkem Američana Teddyho Swimse. Přál si vodu výhradně v kartonovém obalu, což není věc u nás příliš běžná. Dalo nám to zabrat, diskutovat jsme o tom ale nemohli. V požadavcích to bylo vepsané žlutě a červeně, což znamená, že je to důležité,“ osvětlil Košťálek.
„Moby je známý tím, že je vegan. Vyžaduje vlastní kuchyň, vlastního kuchaře a v té kuchyni musí být lednička, ve které nikdy nebylo maso,“ dodal Košťálek.
Další požadavky prý letos organizátory festivalu nezaskočily.|E|
|T|Univerzita Hradec Králové reaguje na chybějící sestry, zavádí obor ošetřovatelství|D|17.7. 14:06|P|Tři obory, které se budou od nového akademického roku vyučovat na Univerzitě Hradec Králové (UHK), reagují na aktuální poptávku trhu práce. Přírodověd...|X|Článek
Program pro budoucí ošetřovatele se zrodil v reakci na dlouhodobý nedostatek všeobecných sester v České republice, Královéhradecký kraj nevyjímaje. „Chceme připravovat kvalifikované absolventy pro profesi, která je odborně náročná, společensky velmi potřebná a v praxi dlouhodobě žádaná,“ konstatoval ředitel Ústavu zdravotnických studií Michal Musílek.
Přijato by mělo být asi třicet studentů. Ve svém tříletém prezenčním studiu propojí teoretickou výuku s rozsáhlou odbornou praxí, a to zejména díky spolupráci se Střední zdravotnickou školou v Náchodě a Oblastní nemocnicí Náchod, kde bude probíhat praktická, tedy zásadní část výuky.
„Absolventi a absolventky získají odbornou způsobilost k výkonu povolání všeobecné sestry a uplatní se v nemocnicích, ambulancích, domácí péči, hospicích i dalších zdravotnických a sociálních zařízeních,“ doplnil mluvčí univerzity Jakub Novák.
Do zdravotnictví míří i další z nových programů: Certifikace a management zdravotnických technologií, který reaguje na rostoucí poptávku po odbornících, orientujících se nejen v technické stránce zdravotnických prostředků, ale také v legislativě, certifikaci, managementu kvality a procesech jejich uvádění na trh.
Politologie zaměřená na globální výzvy
S novinkou přichází také Filozofická fakulta. Její navazující magisterský program Politologie – globální politická studia na Filozofické fakultě UHK nabídne studium mezinárodní politiky. Vychází z dlouholetých zkušeností katedry politologie s areálovými studii Afriky a Latinské Ameriky a rozšiřuje je o pohled na globální politické procesy. Program bude nabízen v prezenční i kombinované variantě.
Přihlášky je možné podávat až do konce července, zájemci o bakalářský program Všeobecné ošetřovatelství a navazující program Certifikace a management zdravotnických technologií tak mohou učinit dokonce až do 7. srpna.
Hradecká univerzita letos na jaře přijala přes 9700 přihlášek ke studiu v příštím akademickém roce. V meziročním srovnání to byl nárůst o osm procent. Největší zájem byl o studijní obory speciální pedagogika nebo učitelství. V září by do školy mělo nastoupit asi 2500 nových studentů.
Daná vysoká škola nabízí studium na čtyřech fakultách: pedagogické, filozofické, přírodovědné a informatiky a managementu. Studuje na ní téměř sedm tisíc studentů.|E|
|T|USA razí jednodolarové mince s Trumpem. Roztomilé, reagoval prezident|D|17.7. 14:00|P|Americká státní mincovna začala razit nové mince v hodnotě jednoho dolaru (21,23 Kč) s portrétem prezidenta Donalda Trumpa. Platidlo má být připomínko...|X|Článek
Začátek ražby nové mince potvrdilo ve středu ministerstvo financí. Na lícní straně je portrét Trumpa v obleku, kravatě a s přísným výrazem ve tváři. Vedle prezidenta jsou slova In God we trust (Věříme v Boha) a po obvodu nápis Liberty (Svoboda) a letopočty 1776 ~ 2026.
Na rubu mince je vyražen státní znak Spojených států s bělohlavým orlem. Do oběhu se má platidlo dostat na podzim.
Ministr financí Scott Bessent uvedl, že nová mince je výrazem úcty k trvalému dědictví svobody a symbolem vlastenectví. „S prezidentem Trumpem (mince) oslavuje sílu amerických hodnot a oddanost národa k ochraně svobody pro všechny,“ dodal Bessent.
Treasury Secretary Scott Bessent on Wednesday unveiled the first images of a $1 gold coin featuring President Donald Trump’s face, despite U.S. law prohibiting living people from appearing on currency. https://t.co/hZw2lVVyxP
— Forbes (@Forbes) July 15, 2026
📸: Anna Moneymaker via Getty Images pic.twitter.com/DAwwdd9MMK
Podobu mince schválila letos Americká komise pro výtvarné umění, jejíž členy podle tiskové agentury AP jmenoval Trump.
Kritici ale projekt označují za vysoce kontroverzní, právně i politicky. Podle amerických zákonů totiž nesmí být na platidlech USA zobrazena žijící osoba.
Trumpova administrativa nicméně uplatnila zvláštní zákon z roku 2020, který Kongres schválil k oslavám letošního 250. výročí nezávislosti USA a který povoluje ražbu mincí se „symbolickými motivy“.
„Není to špatný obrázek“
Trumpa, jenž má zálibu v propůjčování svého jména a podobizny různým projektům, nová jednodolarovka v každém případě potěšila.
„Jsem velmi poctěn. Je to roztomilé. Není to špatný obrázek,“ reagoval Trump, který současně připustil, že šlo o „velmi neobvyklé“ rozhodnutí.
Už v březnu ministerstvo financí oznámilo, že se na dolarových bankovkách začne objevovat Trumpův podpis. Bude to poprvé od roku 1861, připomněl list The Guardian.
Na amerických papírových platidlech jsou tradičně vytištěny dva podpisy - ministra financí a pokladníka USA. Namísto pokladníkovy signatury se nově objeví podpis úřadujícího prezidenta.|E|
|T|Policie vypátrala pohřešovaného chlapce z Třebíčska|D|17.7. 13:59|P|Policie v pátek celostátně pátrala po 13letém chlapci, který odešel v pátek ráno z domu v obci Krnčice na Třebíčsku, kde aktuálně bydlí. Chlapce našli...|X|Článek
„Chlapce se podařilo vypátrat v Moravských Budějovicích, je v pořádku,“ oznámila odpoledne mluvčí vysočinské policie Michaela Lébrová.
Policie v pátek celostátně pátrala po 13letém chlapci, který odešel v pátek ráno z domu v obci Krnčice na Třebíčsku, kde aktuálně bydlí. Chlapce našli před třetí hodinou v nedalekých Moravských Budějovicích.
„Chlapce se podařilo vypátrat v Moravských Budějovicích, je v pořádku,“ oznámila odpoledne mluvčí vysočinské policie Michaela Lébrová.
Reklama
Reklama|E|
|T|Novým lídrem labouristů je Burnham, stane se britským premiérem|D|17.7. 13:58|P|Předsedou britské vládní Labouristické strany se v pátek oficiálně stal Andy Burnham. V čele strany nahradil Keira Starmera, jehož by měl v pondělí vy...|X|Článek
Burnham si už ve čtvrtek večer zajistil nominace od 379 ze 403 labouristických poslanců v Dolní sněmovně.
Bývalý primátor metropolitní oblasti Greater Manchester byl za žhavého kandidáta na budoucího premiéra považován již několik týdnů, ale o svých politických prioritách zatím prozradil jen málo. Do sídla na Downing Street č. 10 tak nastoupí jako osoba, která je voličům mimo Manchester prakticky neznámá.
„Moje generace politiků, včetně mě samotného, selhala vůči obyčejným lidem,“ uvedl ve svém prvním projevu Burnham.
Poznamenal, že Labouristická strana musí znovu získat důvěru pracujících lidí a komunit, které se cítí být opomíjené a které byly nejvíce zasaženy ekonomickými změnami od 80. let. Slíbil stranu sjednotit, vrátit více pravomocí regionům a stát se lídrem celé Británie, nikoli pouze severní Anglie, kde dříve politicky působil.
„Budu lídrem pro sever, jih, východ i západ, pro Skotsko, Wales i Severní Irsko,“ řekl.
Tiskové agentury připomínají, že Burnham bude čelit mnoha stejným problémům jako jeho předchůdce, včetně stagnující ekonomiky, tlaku na životní náklady, který vyvolaly války na Ukrajině a na Blízkém východě, a přetížených veřejných služeb.
Ve videu zveřejněném ve čtvrtek pozdě večer na sociálních sítích Burnham uvedl, že se bude prioritně zabývat také nerovnoměrným přístupem k sociální péči pro ty, kteří ji potřebují kvůli věku, nemoci nebo zdravotnímu postižení.
Starmer minulý měsíc oznámil, že po dvou letech ve funkci odstoupí. Jeho působení poznamenala řada přešlapů a rozhodnutí, která oslabila jeho postavení ve straně i důvěru veřejnosti.|E|
|T|Zrušení poplatků pro ČT a ČRo budí u Evropské komise obavy|D|17.7. 13:43|P|Evropská komise ve své každoroční zprávě o stavu právního státu v členských zemích uvádí, že návrh zákona předložený vládou Andreje Babiše (ANO), jeho...|X|Článek
„Obavy vyvolal návrh zákona předložený novou vládou, který by zrušil koncesionářské poplatky pro veřejnoprávní média,“ stojí ve zprávě, která má 22 stran.
Zpráva EK popisuje, že by to od roku 2027 vedlo ke snížení jejich celkových příjmů přibližně o 15 procent ve srovnání s příjmy v roce 2026.
„Monitor plurality médií pro Česko uvádí, že veřejnoprávní média se znovu dostala pod politický tlak, což vedlo ke zvýšenému úsilí ovlivňovat redakční směřování a personální rozhodování. V důsledku toho zvýšil hodnocení rizika v této oblasti na středně nízké,“ uzavírá zpráva.
Zároveň dodala, že v oblasti reforem týkajících se transparentnosti vlastnictví médií rovněž nebyly podle unijní exekutivy podniknuty žádné další kroky.
Unijní exekutiva stejně jako v minulých letech rozdělila hodnocení do čtyř kapitol věnovaných soudním systémům, boji proti korupci, pluralitě médií a celkové kontrole a vyváženosti institucí. Reaguje v nich na předchozí doporučení a dává českým úřadům nová.|E|
|T|Brusel vytýká Česku nedostatky kolem střetu zájmů|D|17.7. 13:37|P|Evropská komise Česku vytýká, že v zemi dosud nedošlo k obnovení a dokončení revize pravidel o střetu zájmů, zejména pokud jde o oblast skutečného vla...|X|Článek
„V doporučení týkajícím se obnovení revize právních předpisů o střetu zájmů, včetně oblasti skutečného vlastnictví, nebyl zaznamenán žádný pokrok,“ uvádí 22 stran dlouhá zpráva, která se týká České republiky.
Zpráva si všímá také toho, že letos v červnu předložili čeští poslanci návrh novely právních předpisů o střetu zájmů. Návrh přitom obsahuje změny, které nahrazují pojem ovládající osoba pojmem skutečný majitel.
„Navrhovaná úprava by zúžila rozsah plošného zákazu poskytování dotací a zadávání veřejných zakázek společnostem ovládaným členy vlády. Umožnila by totiž poskytování těchto dotací a uzavírání těchto smluv v případech, kdy nejsou poskytovány ministerstvem, za které daný člen vlády přímo odpovídá,“ říká Komise.
Nyní podle instituce probíhá intenzivní veřejná debata o uplatňování stávajících pravidel střetu zájmů a o jejich celkové účinnosti, zejména pokud jde o kontrolu konkrétních podnikatelských zájmů vysoce postavených veřejných představitelů.
Ohledně celkového systému auditů a kontrol nyní nadále pokračuje komunikace mezi českou vládou a Evropskou komisí. „Protože dosud nebyly vyřešeny přetrvávající obavy, nebylo v plnění tohoto doporučení dosaženo žádného pokroku,“ dodává dokument.
Evropská komise stejně jako v minulých letech rozdělila hodnocení do čtyř kapitol, věnovaných soudním systémům, boji proti korupci, pluralitě médií a celkové kontrole a vyváženosti institucí. Reaguje v nich na předchozí doporučení a dává českým úřadům nová.|E|
|T|Španělská občanská válka předznamenala všechny hrůzy celosvětového konfliktu|D|17.7. 13:31|P|Před devadesáti lety, v pátek 17. července 1936, se ve španělském Maroku ozvaly první výstřely vojenského povstání, za nímž stála skupina armádních dů...|X|Článek
Původně plánovaný rychlý převrat proti vládě Druhé republiky se však během několika dní proměnil v jeden z nejkrvavějších konfliktů meziválečné Evropy a předehru ještě ničivějšího střetu – druhé světové války.
Konflikt se stal laboratoří moderní války, zúčastnilo se ho také přes dva tisíce československých dobrovolníků, mezi nimi i František Kriegel, umělecky ho ztvárnili například Pablo Picasso nebo spisovatelé Ernest Hemingway a George Orwell.
Cesta k občanské válce
Když v dubnu 1931 padla ve Španělsku monarchie krále Alfonse XIII. a byla vyhlášena Druhá republika, mnozí Španělé věřili, že země konečně vstupuje do demokratické éry. Nová vláda zahájila rozsáhlé reformy – chtěla omezit privilegia a vliv armády a katolické církve, provést pozemkovou reformu nebo posílit autonomii některých regionů, zejména Katalánska a Baskicka. Zatímco pro jedny tyto zamýšlené změny představovaly dlouho očekávanou a nezbytnou modernizaci země, pro jiné znamenaly útok na tradiční hodnoty, životní jistoty a dosavadní společenský řád.
Španělská společnost se v následujících letech začala rozdělovat do dvou stále nesmiřitelnějších táborů. Na jedné straně stáli příznivci republiky, socialisté, komunisté, anarchisté a zastánci regionální autonomie. Na straně druhé konzervativci, monarchisté, velká část armády, katolické církve i nově vznikající krajní pravice reprezentovaná Falangou a hledající inspiraci ve fašistické Itálii. Přestože část obyvatel stále věřila v nalezení smíru, politické střety čím dál častěji přerůstaly v pouliční násilí.
Důležitým zlomem se staly parlamentní volby z února 1936, v nichž těsně zvítězila levicově orientovaná koalice Lidové fronty. Průběh voleb sice odpovídal ústavním zvyklostem, část pravice přesto odmítla jejich výsledek uznat. Atmosféra ve společnosti se začala ještě více vyostřovat a v následujících měsících přibývalo stávek, násilností i politicky motivovaných vražd. Část armádního vedení dospěla tehdy k přesvědčení, že jediným řešením, jak zemi vyvést z krizové situace, je svržení republikánské vlády.
Přestože je další vývoj událostí neodmyslitelně spjat se jménem generála Francisca Franca, v červenci 1936 hlavní postavou spiknutí nebyl. Tou se stal až během následujících měsíců, z nichž díky své chladnokrevné povaze, politické obratnosti a nekompromisní likvidaci oponentů vzešel jako neomezený vůdce nacionalistického tábora.
Převrat nakonec svého hlavního cíle nedosáhl – republikánská vláda nepadla a udržela si kontrolu nad hlavním městem Madridem i většinou průmyslových oblastí. Z původního plánu rychlého převzetí moci se tak nakonec stal pouze katalyzátor krvavé občanské války, jejíž průběh a výsledek do značné míry ovlivnily také zahraniční intervence.
Laboratoř moderní války
Konflikt ve Španělsku přestal být překvapivě rychle jen vnitřní záležitostí jedné země. Obě znepřátelené strany začaly záhy hledat pomoc v zahraničí a občanská válka se postupně proměnila také v bojiště, na němž ostatní evropské státy sledovaly své vlastní politické, ideologické a strategické cíle.
Nacionalisté generála Franca získávali významnou podporu od nacistického Německa a fašistické Itálie, které jim dodávaly zbraně, letadla, tanky i další vojenskou výzbroj. Italský vůdce Benito Mussolini na Pyrenejský poloostrov vyslal dokonce celý expediční sbor, jímž prošlo více než 70 tisíc italských vojáků.
Neméně významná byla pomoc od Německa, jehož Legie Condor nesloužila pouze jako podpora povstalcům v jejich snaze ovládnout Španělsko, ale také jako „laboratoř“ pro ověřování nových způsobů nasazování letectva, které Němci později využili během druhé světové války.
Republikánská vláda se naproti tomu opírala především o dodávky zbraní ze Sovětského svazu. Spolu s nimi ale přicházeli do Španělska také vojenští poradci, příslušníci NKVD i političtí emisaři, kteří postupně získávali vliv na fungování republikánského tábora. Sovětská materiální pomoc však nikdy nedosáhla rozsahu německé a italské podpory nacionalistům, což se nakonec stalo jedním z faktorů vítězství generála Franca.
Překvapivý postoj zaujaly západní mocnosti. Velká Británie a Francie sice do bojů vojensky nezasáhly, jejich politika neintervence však konflikt výrazně ovlivnila. Jejím cílem bylo zabránit tomu, aby se španělská občanská válka změnila v celoevropský konflikt. Důsledkem byl zákaz vývozu zbraní oběma stranám, ke kterému se připojily rovněž Spojené státy americké. Zatímco Německo, Itálie a Sovětský svaz embargo bez větších zábran porušovaly, západní mocnosti ho do značné míry dodržovaly. Neintervence se tak paradoxně stala jedním z faktorů, které dopadly především na mezinárodně uznávanou republikánskou vládu.
Guernica jako zlom
Ve Španělsku se však nebojovalo pouze na frontě. Terčem násilí se od prvních dnů války stávali také civilisté. Na obou stranách docházelo ve velkém rozsahu k politickým vraždám a hromadným popravám bez řádného soudu.
Republikánské milice neútočily pouze na své odpůrce, ale také na představitele katolické církve a ve velkém rabovaly a vypalovaly kostely a kláštery.
Nacionalisté ale nezůstávali pozadu a rozpoutali systematický teror proti skutečným i domnělým stoupencům republiky. Tím, jak Francova vojska postupovala Španělskem, zanechávala za sebou dlouhé seznamy umučených a popravených osob. Symbolem násilí na civilistech se staly nechvalně proslulé „procházky“ (paseos), při nichž byli lidé odváděni za město a okamžitě popravováni.
Právě do tohoto nového stylu vedení války zapadá i bombardování baskického města Guernica německou Legií Condor v dubnu 1937. Nešlo o nejkrvavější epizodu celého konfliktu, stala se však předzvěstí toho, že moderní válka už nebude vedena pouze proti armádám, ale také městům a jejich obyvatelům. Pablo Picasso pak tuto událost zvěčnil ve svém obrazu Guernica, který dodnes patří k nejsilnějším uměleckým svědectvím o násilí na civilistech 20. století.
No pasarán!
Jen málokterý konflikt v moderních dějinách přitáhl tolik zahraničních dobrovolníků jako španělská občanská válka. Na Pyrenejský poloostrov nepřicházeli pouze vojáci vyslaní evropskými mocnostmi, ale také desetitisíce obyčejných lidí, kteří věřili, že právě zde se rozhoduje o budoucnosti Evropy. Pro jedny představovala obrana republiky poslední možnost zastavit nastupující fašismus, pro druhé naopak obranu tradičních hodnot a křesťanské civilizace před komunismem.
Do země postupně dorazilo okolo 35 tisíc zahraničních dobrovolníků z desítek zemí a většina z nich vstoupila do Mezinárodních brigád podporujících republiku. Motivovanost republikánského tábora vystihovalo heslo No pasarán! (Neprojdou!), které během úspěšné obrany Madridu v listopadu 1936 proslavila komunistická politička Dolores Ibárruriová. Pro celý svět se stal tento slogan symbolem neústupnosti a odhodlání bránit své přesvědčení i za cenu vlastního života.
Španělská občanská válka byla zároveň jedním z nejsledovanějších konfliktů své doby. K utváření jejího obrazu u mezinárodní veřejnosti významně přispěli britský spisovatel George Orwell, válečný zpravodaj a spisovatel Ernest Hemingway nebo fotograf maďarského původu Robert Capa. Orwell své zkušenosti z republikánských milicí zachytil už v roce 1938 v knize Hold Katalánsku. Hemingway je promítl o dva roky později do románu Komu zvoní hrana, který se stal jedním z nejslavnějších literárních děl inspirovaných španělskou občanskou válkou. Capovy fotografie pak obletěly svět a dodnes patří k nejvýraznějším vizuálním svědectvím brutality tohoto konfliktu.
Významnou stopu zanechali ve Španělsku také českoslovenští dobrovolníci, kterých do země odešlo přes dva tisíce. Nebojovali jen v pěchotě, ale také v letectvu a jeden z nich dokonce sloužil u republikánského námořnictva. Čechoslováci navíc prostřednictvím Výboru pro pomoc demokratickému Španělsku financovali provoz polní nemocnice, v níž působil i pozdější komunistický politik František Kriegel. Přibližně čtyři sta československých interbrigadistů ve Španělsku padlo. Pro mnohé z těch, kteří přežili, však válka zdaleka neskončila. Někteří se následně zapojili do domácího či zahraničního protinacistického odboje, jiní po roce 1948 sehráli významnou roli při budování komunistického režimu v Československu.
Zahraniční dobrovolníci však nebojovali pouze na straně republiky. Menší jednotky z Irska, Portugalska nebo Francie se připojily k nacionalistům, protože ve Francově tažení spatřovaly hráz proti šíření komunismu do dalších částí Evropy. Španělská občanská válka se tak stala konfliktem, do něhož si lidé z různých koutů zeměkoule projektovali vlastní představy o tom, na jakých hodnotách se má budoucí uspořádání světa zakládat.
Rozdělená společnost
Přestože od prvních výstřelů španělské občanské války letos uplyne již devadesát let, tento tři roky trvající konflikt je stále živou součástí veřejných diskusí. Důvod je prostý. Válka neskončila smířením obou znepřátelených stran, ale vítězstvím generála Francisca Franca, který zemi vládl až do své smrti v roce 1975. Jeho autoritářský režim systematicky potlačoval politickou opozici, tisíce jeho odpůrců skončily ve věznicích, pracovních táborech nebo byly popraveny, a statisíce dalších Španělů odešly do exilu.
Po Francově smrti se Španělsko vydalo cestou demokratické transformace. Aby se předešlo obnovení starých konfliktů, tehdejší politické elity přijaly nepsanou dohodu známou jako „pakt zapomnění“. Místo otevírání starých křivd se pozornost obrátila na obnovení demokratického státu. Tento přístup sice usnadnil pokojný přechod k demokracii, zároveň však odsunul stranou otázku odpovědnosti za zločiny občanské války a Francovy diktatury.
Teprve až v posledních dvou desetiletích se toto téma začalo vracet. Po celém Španělsku se začaly otevírat masové hroby obětí občanské války a následných represí, jejichž počet není přesně znám, ale odhaduje se na desítky tisíc. Rodiny mnohdy až dnes zjišťují, kde a jak jejich příbuzní zemřeli nebo byli pohřbeni. Španělsko zároveň přijalo zákony o historické paměti, které podporují exhumace obětí,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Jako první žena provedla v ČR před deseti lety transplantaci srdce, teď dodává kuráž ostatním|D|17.7. 13:30|P|Deset let uplynulo od chvíle, kdy lékařka Olga Kremitovská z Centra kardiovaskulární a transplantační chirurgie v Brně (CKTCH) provedla jako první žen...|X|Článek
Kremitovská si kardiochirurgii vybrala už při studiích a její rozhodnutí výrazně ovlivnila zkušenost ze Spojených států amerických, kde poprvé viděla operaci srdce. Do brněnského centra pak nastoupila v roce 2004 s cílem věnovat se kardiochirurgii a transplantacím. „Operace srdce mě přitahovaly odjakživa. Vidět bijící srdce je zážitek, na který se prostě nedá zapomenout,“ uvedla Kremitovská.
K první transplantaci srdce se dostala po 12 letech intenzivní přípravy, odborného vzdělávání a chirurgické praxe. Za nejdůležitější považuje schopnost rychle se rozhodovat a nést plnou odpovědnost za svá rozhodnutí.
Významným milníkem její kariéry se stal rok 2016, kdy jí tehdejší ředitel centra Petr Němec během operace svěřil vedení transplantačního výkonu. „Když se takový výkon podaří, znamená to obrovský posun v profesním sebevědomí. Zároveň je ale stejně důležité zachovat si pokoru. Ta je pro náš obor nezbytná,“ zdůraznila Kremitovská.
Transplantace srdce představuje mezi odborníky vrchol kardiochirurgie a vyžaduje sehranou spolupráci celého týmu. Každý krok musí být přesně načasovaný a koordinovaný. Podle Kremitovské je týmová práce jednou z největších předností CKTCH. „Pokud pro pacienta existuje byť jen malá šance, snažíme se mu ji dát. To je hodnota, které si na našem pracovišti nejvíce vážím,“ dodala.
Přestože je kardiochirurgie oborem, ve kterém převažují muži, přichází podle Kremitovské nová generace lékařek, které mají o obor zájem. „Ženám bych vzkázala jediné. Ať se toho nebojí a jdou kardiochirurgii zkusit. Jsem důkazem toho, že to jde,“ uzavřela.|E|
|T|Novináři odhalili internetový nábor sabotérů pro akce v Evropě|D|17.7. 13:27|P|Tisíce inzerátů na komunikační platformě Telegram hledají lidi, kteří by v Evropě prováděli sabotážní a špionážní akce. Takový obraz situace odhalilo ...|X|Tisíce inzerátů na komunikační platformě Telegram hledají lidi, kteří by v Evropě prováděli sabotážní a špionážní akce. Takový obraz situace odhalilo vyšetřování polského mediálního serveru Vot Tak. Mezi nabídkami náborářů figuruje i provádění škodlivých aktivit v Lotyšsku.
Zpráva popisuje pokusy o nábor osob k páchání rozličných trestných činů v různých zemích po celé Evropě. Jedním z typických příkladů byl případ novináře, který se vydával za Ukrajince žijícího v Litvě v blízkosti vojenského výcvikového prostoru Pabrades, který využívají i členové NATO. Bylo mu nabídnuto, aby natočil tam rozmístěnou vojenskou techniku.
Reportéři zjistili, že za zapálení vojenské techniky NATO jsou nabízeny vysoké částky – 1 500 amerických dolarů, tedy téměř 32 tisíc korun. Za zapálení luxusního automobilu s ukrajinskými poznávacími značkami je zase nabízena odměna ve výši jednoho tisíce amerických dolarů, v přepočtu asi 21 tisíc korun.
Proruské řídící síly rovněž nabízely odměny za nalezení „důkazů“ o přítomnosti ukrajinských dronů v pobaltských státech, což je oblíbená kremelská lež a posedlost.
Při vyšetřování náborového schématu narazil novinář z Vot Tak rovněž na nabídku k provádění škodlivých aktivit v Lotyšsku. Koordinoval ji uživatel aplikace Telegram s přezdívkou „Morozs“ a konverzace probíhala v ruštině.
„Morozs“ poslal novináři fotografie budovy, kde mělo dojít ke žhářskému útoku pomocí „pár molotovových koktejlů hozených oknem“, přičemž upřesnil, že cílem byla kancelář. Později náborář uvedl také název organizace, proti níž byl útok plánován – šlo o konfederaci sdružení Ukrajinců žijících v Lotyšsku jménem „Viche“.
Jedná se o sdružení veřejných organizací, které zastupuje zájmy Ukrajinců žijících v Lotyšsku, které mimo jiné organizuje poskytování humanitární pomoci a sbírky pro ukrajinskou komunitu. „Morozs“ slíbil odměnu ve výši tří tisíc amerických dolarů, tedy přibližně 63 tisíc korun, která měla být vyplacena v kryptoměně, za žhářský útok na kancelář organizace „Viche“.
Není to poprvé, co byl Telegram v Lotyšsku využit k objednávkám trestné činnosti. V roce 2024 byl tímto způsobem zorganizován útok na Muzeum okupace, při kterém byla do jeho prostor vhozena láhev s benzinem.
Jak tehdy informoval pořad „Nekā personīga“ televize TV3 s odvoláním na internetový portál „Dossier Center“, šlo o operaci zorganizovanou ruskými zvláštními službami pod dohledem důstojníka ruské vojenské rozvědky GRU.
Kompletní vyšetřování ze strany Vot Tak najdete zde.
Článek napsala Anete Bērzkalneová (LSM English), poprvé byl publikován 17. července 2026 v 10:07 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Jako v ohnivém pekle. Posádka kanadského vlaku natočila jízdu uprostřed plamenů|D|17.7. 13:26|P|Dramatické záběry pořídil vlakový personál v kanadské provincii Ontario. Nákladní vlak v noci na úterý uvízl uprostřed lesního požáru, takže ho ze str...|X|Článek
Záběry, které se rychle staly virálními, pořídila vlaková posádka a na sociálních sítích je zveřejnil poslanec ontarijského parlamentu Sol Mamakwa.
Kanadské národní dráhy (CN) ve středu vydaly prohlášení, v němž potvrdily, že se celý vlakový personál dostal do bezpečí, podrobnosti o průběhu záchrany ale nezveřejnily. Zároveň informovaly, že provoz na železniční trati u obce Armstrong byl dočasně přerušen.
V Kanadě aktuálně zuří stovky lesních požárů, přičemž ty nejvydatnější jsou právě v provincii Ontario.
V úterý v souvislosti s nimi úřady také vyzvaly obyvatele, aby se nepřibližovali ke třem opuštěným vlakům poblíž oblasti Collins First Nation, zhruba 30 kilometrů západně od Armstrongu, uvedla agentura AP. Soupravy totiž původně převážely hořlavé a další nebezpečné materiály.
Armstrong je jednou ze šesti obcí, které byly kvůli rozsáhlým lesním požárům v severozápadním Ontariu povinně evakuovány. Podle Kanadského meziresortního centra pro lesní požáry v současnosti v zemi hoří více než 800 aktivních požárů.
Ty mimo jiné vedou k optickému jevu, kdy ve večerních hodinách získává obloha sytě oranžové zbarvení. Je to tím, jak hustý kouř v atmosféře rozptyluje světlo zapadajícího slunce.
Kouř z kanadských požárů ovšem vyvolává také obavy ze zhoršení kvality ovzduší, a to i stovky kilometrů od ohnisek. Rozsáhlý kouřový oblak v současnosti zahaluje velkou část oblasti Velkých jezer a zasahuje až do okolí New Yorku v USA.
An apocalyptic scene unfolded on Highway 11 in Northwestern Ontario, Canada, this evening as the sky turned deep red and nearly black. pic.twitter.com/KK2RVqLMtP
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) July 15, 2026|E|
|T|Doživotně odsouzený čtyřnásobný vrah Vacík zemřel|D|17.7. 13:25|P|Bývalý policista Bohumír Vacík ze Sokolovska, který si odpykával doživotní trest za čtyřnásobnou vraždu z 90. let, je podle zjištění Novinek po smrti....|X|Článek
„Zemřel ve výkonu trestu,“ potvrdil Novinkám mluvčí plzeňského soudu Jakub Štverák. Okolnosti Vacíkova skonu ale neuvedl, s tím, že k tomu žádné detaily vězeňská služba neposkytla.
Naposledy byl Vacík umístěný v Praze na Pankráci. „Úmrtí odsouzeného nebudeme komentovat,“ uvedla na dotaz Novinek Vladimíra Tošnarová z Generálního ředitelství Vězeňské služby s tím, že na bližší informace mají nárok jen rodinní příslušníci. Není tak jasné, zda Vacík spáchal sebevraždu, nebo zemřel z chorobných příčin.
Vacík působil v 70. letech u policie. Po listopadové revoluci začal podnikat, ale skončil v dluzích. Svých věřitelů se proto rozhodl zbavit. V roce 1994 obral o pistoli vrátného ze sokolovského podniku Pozemní stavby a vpálil mu dvě střely do hlavy.
Stejnou zbraní potom vyvraždil tříčlennou rodinu vietnamského podnikatele, kterému dlužil desítky tisíc. Tehdy k němu přišel do bytu s tím, že jde vrátit peníze. Místo toho vytáhl pistoli a muže na místě zastřelil. Když do místnosti přiběhla šestiletá dcera zavražděného, zlikvidoval i ji a později také její matku v devátém měsíci těhotenství, kterou potkal při odchodu z bytu.
Během vyšetřování byl policisty obviněn ještě z vraždy obsluhy čerpací stanice v Lišově na Českobudějovicku. Později jej ale soud osvobodil. V září 2013 žádal u Okresního soudu v Šumperku o přeložení do věznice s mírnějším režimem, soud mu však nevyhověl a žádost zamítl.
Zemřel i sériový vrah Kutílek
Vacíka soud označil za nevyzpytatelného psychopata bez možnosti nápravy. Jeho manželka se nedokázala s činy svého muže vyrovnat a spáchala sebevraždu.
Vacík není jediným doživotně odsouzeným vězněm, který za mřížemi zemřel. Před devíti lety vězeňská služba potvrdila smrt sériového vraha Michaela Kutílka, který v roce 1990 se svým komplicem chladnokrevně zabil čtyři lidi.|E|
|T|Zpěvák a kytarista Márdi z Vypsané fixy: Nikdy by mě nenapadlo, že nám Petr Janda nahraje sólo|D|17.7. 13:05|P|Nová deska pardubické rockové Vypsané fixy představuje velmi pestrou sbírku písniček. Doprovází ji originální vizuál s pingpongovou tematikou. V osmde...|X|Článek
Jak dobrý jste v ping pongu?
Řekl bych, že jsem podprůměrný rekreační hráč, který ale hraje s chutí.
Proč jste se rozhodli obal alba, a také videoklip k písni Bylo to jistý, zasvětit této hře?
Protože na začátku bylo slovo, které vyřkl náš kytarista Mejla v jedné šatně. Pronesl slovo ideál, ale vůbec ne ve spojitosti s ping pongem. Bylo to poté, co jsem se zeptal, jak dokončit albovou trilogii natočenou s producenty Ondřejem Ježkem a Dušanem Neuwerthem, když se jedna deska jmenuje Kvalita a druhá Kusy radosti. Chtěl jsem vědět, co se stane, když se spojí kvalitní kusy radosti.
Mejla v šatně jedl bagetu, dlouho mlčel a najednou řekl: ideál. Zasmáli jsme se a zdálo se, že je po všem. Jenomže já si za chvíli vybavil staré pingpongové míčky značky Ideál a debata se rozvinula dál.
Doma jsem si ale říkal, že je to přece jen pouze pingpongový míček. Sedl jsem nicméně k počítači a zjistil, že ty míčky vyráběli v Jablonci nad Nisou, a to slovo vyřkl náš kytarista v šatně na koncertu v Jablonci. A bylo to jasné.
Spojujete nějak míček s písničkami na desce?
Ano. Míček má specifický zvuk a sám o sobě mi přijde dost zajímavý. O to samé jsme se snažili při nahrávání desky. Chtěli jsme, aby byla zajímavá a jiná než ty předešlé.
Vznikl název alba předtím, než jste ho natočili?
Naopak, ta příhoda v šatně v Jablonci se stala až po jeho nahrání. Nicméně určitá hravost a také pingpongová výměna je podle mě slyšet v písni Velryba. Osobně v ní vnímám zvuky nočního města a to, že někde v baru hrají nějací borci stolní tenis.
Byly ve hře i jiné názvy alba?
V písničce Pelikán je rým: Přiletí pelikán, no to je velikán. Chvíli jsme se bavili o tom, že by se deska mohla jmenovat Velikán. Nakonec jsme se ale rozhodli, že takový název necháme až pro tu úplně poslední.
Napadlo nás také pojmenovat album Neurčité obavy. Jenomže nám potom přišlo, že je to příliš smutné, a proto se tak jmenuje jenom jedna písnička.
Ideál je vaše v pořadí jedenáctá studiová deska. Už jste to sice naznačil, nicméně je pro vás příprava nového alba pořád přitažlivá?
Osobně považuju nahrávání desky za největší výzvu, kterou vždy, když k němu má dojít, před sebou mám. Mám pocit, že je to skoba, kterou musím vtlouct do skály, na níž ve svém životě lezu, a hrozně záleží na tom, abych ji do ní zatloukl pořádně.
Dostat nové desky a nové písničky mezi ty starší, je po tolika vydaných deskách těžké. Přesto si nedokážu představit, že bychom s natáčením skončili.
Mezi vydáváním vašich nových alb se prodlužuje doba.
To mi přijde logické. Předešlá deska Kusy radosti se povedla, což v praxi znamená, že vybojovala čtyři roky pro novou. Mám pocit, že kdyby nebyla tak dobrá, měli bychom tendenci jít do studia co nejdříve po jejím vydání a nahrát lepší album, které by zastínilo to nevydařené.
Říkal jste, že nové album je skoba, kterou vtlučete do hory, na kterou lezete. Jak ta hora vypadá?
Je opravdu velká. Já o ní ale přemýšlím jinak. Myslím si, že všech jedenáct desek, které jsme natočili, je dobrých. Tu další bychom tedy mohli vydat tak za pět let, to by jich už bylo dvanáct. Pro mě je dvanáctka magické číslo, takže si představuju, že v tu chvíli už budeme stát na té hoře a rozhlížet se, co dál. Netuším, co uvidíme.
Jak to, že jste si tak jistý, že vaše alba jsou dobrá?
Když natočíme novou desku, jsem v tom procesu ponořený. Jakmile skončí, vyjdu z něho a album přestanu poslouchat. Teprve když se chystáme nahrávat další, poslechnu si všechno, co jsme do té doby vydali. V tu chvíli to hodnotím, a musím přiznat, že jsem dlouhodobě se všemi našimi deskami spokojený.
Jasně, tu a tam jsme mohli něco udělat jinak, ale pozitivní dojem převládá. A při hodnocení nové desky zatím vycházím z toho, co o ní říkají lidé a co se o ní píše.
Hlídáte si, abyste neskládal písničky, které jsou si příliš podobné?
Ano, ale až ve druhé fázi. Když tvořím, sednu si s kytarou, a když mě něco napadne, natočím to. Tyhle demosnímky jsou si většinou dost podobné. Následuje však druhá fáze, kdy o písni všichni z kapely i s producenty diskutujeme. Řešíme, co s těmi nápady dělat, aby byla výsledná skladba v něčem překvapivá, trochu jiná.
Na desce je třeba písnička 3 malý opičky. Je v ní slyšet můj pes, ale důležité je, že je až popově hravá. Přitom když jsme ji s mým synovcem, který začal hrát na bicí, natočili u babičky v obýváku, byla taková rockově špinavá.
Její finální verze je ale jiná, což je výsledek práce producentů a poznámek členů kapely. Přiznávám, že jsem byl chvíli rozladěný z toho, co z mé prvotní verze vzniká. Dnes mi ta skladba ale přijde skvělá.
Zmínil jste, že skládáte při kytaře. Písničku Fakin party jste ale složil s baskytarou. Co vás k tomu vedlo?
Rád na ni hraju, a tak jsem ji vzal do rukou a zahrál velice jednoduchý postup. Náš baskytarista Kryštof Mašek se mi za něj smál. Řekl mi, že pokud z toho vznikne písnička, bude nejhorší na světě.
A ona vznikla. A podle počtu přehrání na internetových službách patří dokonce mezi tři nejlepší na desce. Myslím si, že to Kryštof doteď nechápe. A já jsem k tomu pokorný.
V písni Legenda hraje na kytaru Petr Janda z Olympiku. Proč jste ho pozvali?
Uzavřel se tím kruh. Moje máma byla velká fanynka Olympiku. Když jí bylo šestnáct, byla jím posedlá a myslím, že členy té kapely korespondenčně trochu otravovala.
A oni jí jednou poslali dopis s fotkou a také šuměnkou. To byl takový prášek, který si ti starší budou pamatovat z dob před revolucí. K obsahu dopisu Olympic připsal, že posílá jednu šuměnku navíc.
Když mi tu historku vyprávěla, smála se. Poznamenala také, že tu šuměnku doma někde má, jen ji prý nemůže najít.
No a my jsme pak nahrávali u Petra Jandy ve studiu Propast a on nám do písničky Legenda nahrál sólo. Nikdy by mě nenapadlo, že se to stane.|E|
|T|EK dostala od expertů obsáhlý návrh, jak omezit sociální sítě pro děti|D|17.7. 13:03|P|Panel expertů dokončil pro Evropskou komisi (EK) zprávu, na jejímž základě by měla vznikat pravidla pro to, jak budou děti a mladí lidé v EU využívat ...|X|Panel expertů dokončil pro Evropskou komisi (EK) zprávu, na jejímž základě by měla vznikat pravidla pro to, jak budou děti a mladí lidé v EU využívat sociální sítě. Mezi doporučení patří i omezení přístupu pro ty nejmladší.
Sociální sítě a děti je téma, které se nyní řeší ve většině zemí světa, přičemž řada států se přiklání k nějaké formě regulace až zákazu. Potvrzuje to výsledek posledního výzkumu Eurobarometru, ze kterého vyplývá, že i Evropané jsou v drtivé většině znepokojeni všemi riziky, kterým děti na sociálních sítích čelí. A volají po jejich lepší ochraně a také po přísnějším boji proti dezinformacím: 92 procent Evropanů se domnívá, že posílení ochrany dětí a mladých lidí na internetu by mělo být pro EU prioritou.
Evropská komise si zatím oficiální názor neudělala, rozhodla se totiž nejprve získat odpovědi těch nejlepších expertů, na jejichž základě by teprve měla vzniknout nějaká věcná, neunáhlená řešení, která by byla použitelná v praxi.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová vloni oznámila vznik panelu složeného z nejlepších evropských odborníků, ale také zástupců mladých lidí. A tento panel vydal po několika zasedáních svou zprávu právě tento týden. Má 156 stran, její souhrn pak 25 stran. Na jejím základě by se měly orgány Evropské unie rozhodovat, jaké kroky pro bezpečnost dětí lze udělat, tedy jaká pravidla se nastaví.
Množství příležitostí, ale i problémy
Panel se shodl na tom, že svět sociálních médií a dalších platforem nabízí dětem i dospívajícím obrovské množství příležitostí – od získávání informací přes navazování vztahů až po vytváření vlastního originálního obsahu. Problém podle něj spočívá v tom, že nezletilí musí mít nejprve schopnosti, které jim umožní tyto možnosti naplno využít a rozvíjet tak potenciál na sociálních sítích.
Mladí na to ale podle zprávy připravení nejsou, navíc v tomto prostoru naráží na množství rizik. „Patří mezi ně hrozby nadměrného používání v důsledku návykových prvků, nahrazování aktivit prospěšných pro vývoj, vystavení se škodlivému obsahu a nevhodným kontaktům on-line,“ konstatuje analýza.
Toto prostředí je natolik nové a současně proměnlivé, že ani sami rodiče často netuší, jak ho správně svým potomkům regulovat. Natož aby to věděly státy, které musí nastavovat pravidla, jež budou univerzálně platná. To vede k častým úvahám o celospolečenské regulaci – autoři zprávy ji neoznačují za ideální, ale připouštějí, že zatím neznají lepší řešení. Regulace podle nich „mohou být nezbytným preventivním opatřením, dokud se neprokáže, že prostory sociálních médií a dalších digitálních služeb jsou pro děti a dospívající bezpečné, nebo dokud se neobjeví bezpečné alternativy,“ uvádějí.
Cílem věkových omezení, která by mohla přijít, podle autorů dokumentu není přenést primární odpovědnost za bezpečnost nezletilých na internetu na rodiče – a rozhodně ne na samotné děti a dospívající. Primární zodpovědnost by měli mít vždy poskytovatelé sociálních médií a dalších digitálních služeb.
Odlišné přístupy
Zásadním bodem nové zprávy je snaha o odlišné přístupy vůči různým věkovým skupinám. Výzkumy (a do značné míry i laické pozorování mladých lidí) totiž dokládají, že chování tříletého dítěte a šestnáctiletého dospívajícího musí mít jiné zákonitosti, kdy každý z nich čelí na sociálních sítích odlišným rizikům a také proto vyžaduje odlišnou regulaci.
Autoři analýzy se shodli na třech základních skupinách, pro každou pak navrhují odlišná opatření.
Tři skupiny
„Zabraňte jim v nadměrném přístupu k obrazovkám a sociálním médiím, “ zní doporučení pro děti ve věku do tří let, přičemž to ale neznamená úplný zákaz. Naopak se uznávají vývojové potřeby dětí, pokud jde o vazbu, smyslový rozvoj a osvojování si jazyka v raném věku. Rodiče by měli upřednostňovat osobní interakce a měli by si uvědomovat, jak oni sami používají digitální zařízení, aby potomkům nabídli pozitivní vzor.
Mezi třemi a dvanácti lety doporučuje panel kontrolované používání sociálních médií a zařízení odpovídající věku. „Dětem by nemělo být povoleno nekontrolované používání zařízení využívajících internet. Školy by měly poskytovat infrastrukturu pro kontrolované a omezené používání elektronických zařízení pro vzdělávací účely podporující digitální a mediální gramotnost, emocionální odolnost a kritické uvažování o rizicích. Rodiče a pečující osoby by měli dohlížet na postupný rozvoj digitální autonomie a podporovat jej prostřednictvím sociálních médií a dalších digitálních služeb odpovídajících věku,“ doporučují experti.
Dospělí by také měli pravidelně mluvit s dětmi o možných přínosech a rizicích komunikace na internetu. Rodiče i pedagogové by měli i nadále povzbuzovat děti v tomto věku k účasti na aktivitách mimo on-line prostředí.
Ve věku 13 až 18 let by mladí lidé měli postupně začínat autonomně (tedy bez dozoru dospělých) používat sociálních média odpovídající jejich věku. Tato média by ale měla mít bezpečný design, tedy omezení nekonečného scrollování a dalších prvků, jež mohou vyvolávat závislost. I nadále má v tomto věku zásadní význam individuální rodičovská kontrola a dohled odpovídající věku.
„Děti mladší 13 let by měly mít časově omezený přístup k prostředí sociálních médií odpovídající jejich věku pouze s povolením rodičů a pod jejich dohledem nebo v kontextu vzdělávání. Od 13 let by dospívající měli mít možnost rozvíjet autonomní používání bezpečných sociálních médií a dalších digitálních služeb odpovídajících věku,“ nabádá konkrétně zpráva.
Další doporučení
Autoři dokumentu by si přáli, aby také vznikly kvalitní nástroje pro určení věku – bez nich totiž nebude možné nastavit správně a hlavně účinně žádná pravidla, která by opravdu fungovala. Tyto aplikace by – stejně jako výše popsaná pravidla – měly fungovat napříč celou Evropskou unií, aby byl přístup pokud možná co nejjednotnější. Samozřejmě až poté, co tato doporučení přijme Evropská komise a schválí je Evropský parlament a Rada EU.
Zásadní je také snaha přenést důkazní břemeno na poskytovatele sociálních médií a jiných digitálních služeb, aby právě oni prokázali, že jejich produkty a služby jsou pro nezletilé osoby bezpečné.|E|
|T|Obří sesuv půdy v Číně smetl obytné domy, záběry zachycují okamžik sesuvu i rozsah škod|D|17.7. 13:02|P|Po intenzivních deštích se v pátek ve městě Čchung-čching na jihozápadě Číny zřítil rozsáhlý svah, který smetl několik obytných budov. Dramatické zábě...|X|Článek
Video z palubní kamery zveřejněné v pátek na sociálních sítích ukazuje, jak se obrovská část svahu náhle zhroutila na domy pod ním. Masa zeminy a kamení se následně převalila přes silnici a donutila projíždějící automobily i motocykly zastavit.
Ze svahu se uvolnilo obrovské množství zeminy a balvanů, které zasypalo více než deset obytných budov. Letecké záběry následně odhalují rozsah sesuvu i škody, které napáchal.
Podle státní televize CCTV došlo k sesuvu v pátek přibližně v 9:00 místního času. Pod nánosy zeminy a trosek zůstal uvězněn zatím neznámý počet lidí. Záchranářům se dosud podařilo vyprostit nejméně devět osob, pátrací a záchranná operace ale stále pokračuje.
K sesuvu došlo v hluboce zaříznutém údolí řeky Wu-ťiang. Pravděpodobnou příčinou byl podmáčený terén po vydatných deštích, které oblast zasáhly v posledních dnech.|E|
|T|Cizinec na Trutnovsku vypil litr vodky, za volantem auta boural|D|17.7. 12:53|P|Dopravní policisté z Trutnova řešili v úterý po jedenácté hodině v noci nehodu osobního vozidla Škoda. Došlo k ní v Havlovicích poté, co vozidlo na př...|X|Článek
Jak ukazují závěry policie, řidič havaroval, protože se plně nevěnoval řízení. „Dechová zkouška na alkohol skončila pozitivním výsledkem 2,7 promile alkoholu,“ uvedla policejní mluvčí Šárka Pižlová.
Řidič na místě přiznal požití alkoholu, přičemž uvedl, že vypil 5 piv a přes 1 litr vodky. Mimo to se ukázalo, že ani není držitelem řidičského oprávnění. Přímo z místa nehody byl řidič převezen na protialkoholní záchytnou stanici.
„V následujících dnech mu bude sděleno ve zkráceném přípravném řízení podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky, za což mu hrozí odnětí svobody na 6 měsíců až tři roky,“ dodala Pižlová.
Cizinec ale nebyl jediný řidič pod vlivem alkoholu, kterého na Trutnovsku ten den policisté odhalili. Ve Dvoře Králové na ulici 17. listopadu kontrolovali 27letého muže řídícího automobil Volkswagen. Nadýchal 1,41 promile.|E|
|T|ÚOHS zrušil Praze tendr na přestavbu Nové Palmovky|D|17.7. 12:49|P|Praha musí znovu posoudit nabídky do tendru na přestavbu Centra Nová Palmovka na sídlo Agentury Evropské unie pro kosmický program (EUSPA). Rozhodl o ...|X|Článek
Předseda ÚOHS potvrdil rozhodnutí první instance z června a zamítl rozklad Prahy. Případem se zabýval na návrh Porr, kterou hlavní město z tendru vyloučilo. Důvodem vyloučení bylo údajné neprokázání kvalifikace členů odborného týmu. Podle posouzení ÚOHS byl ale tento závěr nepodložený.
Předseda ÚOHS se zabýval hlavně detaily posuzování kvalifikace členů odborného týmu. Mimo jiné konstatoval, že zadavatel nesmí být na dodavatele přísnější, než stanovil v zadávacích podmínkách jen proto, že se mu zakázku nedaří opakovaně zadat.
„Do doby, než zadavateli skutečně vzniknou pochybnosti o splnění kvalifikace nebo vzniknou na základě námitek jiného účastníka zadávacího řízení, nelze požadovat vyšší standard dokladů, než které jsou stanoveny v zadávací dokumentaci,“ uvedl Mlsna.
Doplnil, že je věcí zadavatele, proč zvolil tak komplikovaný procesní postup, který ve výsledku pouze vyvolává další potenciální komplikace. Když už jej ale zvolil, musí nést jeho následky.
„Zadávací řízení přitom aktuálně ve vztahu k vyloučení dodavatele PORR vykazuje celý soubor nedostatků. Kromě nedostatečného posouzení jeho kvalifikace je to nejasnost v osobě, kterou je prokazována kvalifikace, požadavek na výměnu osoby jako jediná možnost objasnění nabídky, rozsah požadovaných dokladů a nepřiměřeně krátká lhůta pro jejich doložení,“ uvedl předseda ÚOHS.
V návaznosti na rozhodnutí ÚOHS se podle Hlaváčka znovu sejde hodnotící komise, která nabídky znovu posoudí. Její jednání je svoláno na čtvrtek 23. července od 15:00.
Tendr na dostavbu nedokončené budovy nedaleko stanice metra Palmovka vypsal pražský magistrát v říjnu 2023, kvůli sérii námitek a řízení u ÚOHS se mu zatím dodavatele stavby vybrat nepodařilo. Posledním krokem vedení města bylo koncem letošního února vyloučení nabídek firem Porr a Gemo, jediným účastníkem soutěže tak zůstala společnost Geosan Group. Tu zatím rada města nevybrala jako vítěze, tendr tak pokračuje.
Do torza budovy u metra Palmovka, kterou začala před více než dekádou neúspěšně stavět Praha 8 jako svoji radnici doplněnou o obchodní centrum, se má podle dřívějších plánů přesunout EUSPA z nynějších nedostačujících prostor v Holešovicích. Původně se měla stěhovat letos, město ale stále práce ani nezahájilo. Minulá vláda začala kvůli zpoždění hledat alternativní prostory.|E|
|T|Muž nemohl ani chodit. Celníci v době konání festivalu zajistili v Ostravě 60 gramů drog|D|17.7. 12:48|P|Mobilní hlídky celníků zajistily v Ostravě během konání hudebního festivalu Beats for Love 60 gramů drog. Šlo o dva případy nedovoleného držení omamný...|X|Článek
„První případ odhalili celníci při kontrole osobního vozidla se slovenskou registrační značkou směřujícího do Ostravy. Jeden z cestujících se při kontrole choval velmi nestabilně, měl potíže s koordinací pohybu a jen obtížně se udržel na nohou,“ sdělila mluvčí Celní správy Ostrava Zuzana Postředníková.
Dodala, že tento muž celníkům přiznal, že krátce před zastavením užil ketamin. „Kontrola zavazadel v tomto voze následně odhalila ketamin, kokain, rostlinnou sušinu obsahující tetrahydrokanabinol (THC) i syntetický opioid butyrylfentanyl,“ upřesnila mluvčí.
Druhý případ, který se stal tentýž den, odhalila hlídka mobilního dohledu při kontrole vozidla na silnici D56. „Ve vozidle byly nalezeny kokain, pervitin, marihuana, extáze a halucinogenní látka 1P-LSD,“ uvedla Postředníková.
Při této kontrole celníkům pomáhal i služební pes specializovaný na vyhledávání omamných a psychotropních látek, který označil peněženku spolujezdce. V ní celníci našli další sáčky s pervitinem. „Oba muži byli následně zajištěni a předáni příslušníkům Odboru pátrání Generálního ředitelství cel,“ shrnula mluvčí.|E|
|T|Obsluhu Trumpova čtecího zařízení podezírají ze sázek na obsah projevů. Ostuda, vzkázal šéf Bílého domu|D|17.7. 12:45|P|Technik obsluhující čtecí zařízení amerického prezidenta Donalda Trumpa je podezřelý, že na sázkách na obsah chystaných projevů svého šéfa vydělal bez...|X|Článek
„Samozřejmě o té zprávě vím. Prezident také. Mluvila jsem s ním o tom. Považuje to za hluboce nešťastné a upřímně řečeno za ostudu,“ komentovala kauzu mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová.
Dodala, že Perez byl poslán na neplacenou dovolenou a že v nejbližší době bude Trumpovo čtecí zařízení obsluhovat jiná osoba. „Bílý dům má v otázkách, jako je tato, extrémně přísné etické zásady,“ dodala.
Perez, který pro Trumpa pracoval od roku 2016, je podezřelý z toho, že uzavíral sázky na slova, která prezident použije během významných veřejných projevů. K obsahu Trumpových projevů měl přitom díky svému zaměstnání přístup dřív, než je prezident přečetl.
Sázky byly uzavírány na platformě Kalshi. Ta si z registračních údajů všimla, že sázejícím uživatelem je federální zaměstnanec, který obsluhuje telepromptery v Bílém domě, a věc nahlásila regulačnímu úřadu.
Platforma přitom podle amerických médií zmrazila sázejícímu účet ještě předtím, než mohl své zisky vybrat. Prokuratura se nakonec rozhodla Pereze nestíhat, muž nyní „plně spolupracuje“ s Komisí pro obchodování s komoditními futures (CFTC), která je dohlížitelským orgánem pro platformy jako Kalshi, informovala stanice ABC, která na kauzu upozornila jako první.
Perez podle oficiálního dokumentu coby Trumpův „asistent a technický poradce“ vydělával ročně 175 tisíc dolarů (zhruba 3,7 milionu Kč).
Podezření ze zneužívání neveřejných informací k osobnímu obohacení provázejí Trumpovu administrativu i členy Kongresu již delší dobu. Kritici poukazují mimo jiné na podezřelé nákupy či prodeje akcií těsně před prezidentovými projevy. Takzvaný „insider trading“ však bývá často obtížné dokázat, pokud se tyto transakce dějí přes síť prostředníků.|E|
|T|Víc než stovka pražských tramvají dostane dodatečně klimatizaci|D|17.7. 12:45|P|Cestování pražskou MHD během vysokých letních teplot by mělo být v dalších letech o něco příjemnější. Dopravní podnik v pátek oznámil, že podepsal sml...|X|Článek
Nejprve bude klimatizací dovybavena jedna tramvaj, která následně projde testováním a homologací dle podmínek Drážního úřadu. Montáž bude probíhat v dílnách dopravního podniku MKP v Lodži. Tramvaje budou do Polska posílány postupně dle potřeb DPP i pravidelné údržby, aby nechyběly v provozu.
„Celá investiční akce bude probíhat postupně, po jednotkách vozů, aby se v součtu za 12 měsíců podařilo zrealizovat doklimatizaci u minimálně 20 tramvají,“ uvedl technický ředitel DPP Jan Šurovský.
Na každou z tramvají budou připadat tři klimatizační jednotky. Fungovat budou automaticky a v kooperaci se stávajícím systémem topení. Umožňovat budou čtyři režimy - vedle chlazení to bude větrání, větrání s předehřevem nasávaného vzduchu při nízkých teplotách a temperování.
Jak připomněl náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti), v minulosti se snahy o dodatečnou montáž klimatizací pro tramvaje 15T nepodařilo dotáhnout. V dalších letech by se měla situace postupně měnit, a to i v souvislosti s pokračujícími dodávkami nových tramvají 52T.
„Neklimatizované vozy pak budou tvořit už jen přibližně třetinu tramvajového vozového parku DPP,“ dodal náměstek.
Cestující poznají klimatizované spoje podle žluté čelní masky, případně podle piktogramu vločky na informačních tabulích a v aplikacích jízdních řádů.|E|
|T|S mačetou v ruce ho hledal ve škole. Soud potrestal opilého muže, který chlapci na Plzeňsku vyhrožoval zabitím|D|17.7. 12:44|P|Za nebezpečné vyhrožování a výtržnictví potrestal ve středu Okresní soud Plzeň-jih desetiměsíční podmínkou Jana Beránka z Jablonce nad Nisou. Čtyřicet...|X|Článek
Kromě trestu soud Beránkovi zakázal po dobu zkušební doby pít alkoholické nápoje a kontaktovat poškozeného. Dále mu uložil ochranné protialkoholní léčení v ambulantní formě.
Vše začalo na hasičském bále v Nezvěsticích začátkem února. Beránek tam 15letého mladíka chytil pod krkem s tím, že až ho příště potká, tak ho zabije. Stejnou výhrůžku mu zopakoval na akci ještě jednou, přičemž hocha vystrašil až tak, že se rozplakal.
Jenže to nebylo všechno. O tři týdny později vyrazil muž za chlapcem do místní základní školy. „Před budovou oslovoval děti a sháněl o něm bližší informace. V ruce držel sedmdesát centimetrů dlouhou mačetu, se kterou přitom máchal před sebou,“ popsal situaci státní zástupce Adam Kotoun.
Vystrašené děti tehdy zalarmovaly učitele a ti zavolali na tísňovou linku. Policisté Beránka zadrželi na místě, v dechu mu naměřili přes dvě promile alkoholu. Poté skončil v policejní cele.
„Nechtěl jsem mu ublížit. U té školy jsem se jen ptal, jestli šikanuje také jiné děti. On totiž ubližoval mé nevlastní dceři. Nadával jí a mlátil. Nikdo to nechtěl řešit,“ řekl před soudem Beránek. K mačetě uvedl, že to byla náhoda. „Měl jsem ji u sebe, protože jsem plánoval, že budu odsekávat větve stromů,“ dodal muž.
Podle znalců měl obžalovaný v důsledku opilosti částečně narušené vnímání reality. „Po požití alkoholu u něho dochází k odbrzdění zábran a stává se nebezpečným,“ stojí v posudku psychiatrů.
Právě proto bylo podle soudkyně Martiny Soudkové zapotřebí uložit mu ochranné protialkoholní léčení. „Je už na hranici závislosti. Možná kdyby tehdy nebyl pod vlivem alkoholu, nedopustil by se žalovaného jednání,“ uvedla Soudková.
Šlo o závažné jednání
Soudkyně ještě dodala, že šlo o závažnou trestnou činnost, neboť se obžalovaný dopustil jednání vůči nezletilému dítěti a se zbraní. „I když pohnutkou měla být údajná šikana ze strany poškozeného, je obžalovaný dospělou osobou, která má mít rozum a ne to řešit tímto způsobem,“ pokračovala soudkyně.
V této souvislosti také konstatovala zprávu vedení školy, podle které se poškozený chová normálně. „Dochází k běžným dětským neshodám, ale žádné extrémní vybočení u něj zaznamenáno nebylo,“ napsal ředitel.|E|
|T|Putinova popularita za týden významně poklesla|D|17.7. 12:41|P|Popularita ruského prezidenta Vladimira Putina klesla během jediného týdne o pět procentních bodů. Vyplývá to z výsledků průzkumu společnosti FOM, jed...|X|Článek
Putinovo počínání podle průzkumu FOM kladně hodnotí 66 procent obyvatel Ruska. „To představuje pokles o pět procentních bodů během jediného týdne,“ upozornil v pátek list Kommersant s odvoláním na výsledky předchozího průzkumu.
Hodnocení šéfa Kremlu podle Kommersantu nejvíce ovlivnila speciální vojenská operace, jak Rusové válku na Ukrajině povinně nazývají. Nedostatek benzínu a nafty vyvolaný ukrajinskými dronovými údery na ruskou ropnou infrastrukturu, který trápí obyvatele po celém Rusku, byl pak druhým nejčastěji zmiňovaným problémem. V průzkumu je uvedla téměř pětina respondentů.
Hodnocení důvěry v prezidenta kleslo méně: o dva procentní body. V současné době tak Putinovi důvěřuje 67 procent Rusů. Schvalování počínání ruské vlády kleslo za zmíněný týden o čtyři procentní body na 41 procent a jejího premiéra Michaila Mišustina o tři procentní body na 49 procent.
Naposledy podobný pokles popularity prezidenta Putina zaznamenali sociologové v roce 2022 v souvislosti s nepopulárním vyhlášením mobilizace 300 000 mužů, kteří měli zacelit ztráty ruských jednotek bojujících na Ukrajině. Kromě nevole vůči šéfovi Kremlu mobilizace způsobila masový exodus asi 700 000 Rusů.
Zemi „opustilo“ také téměř 11,5 procenta veškerých bankovních úspor, které obyvatelé Ruska tehdy měli.
Nyní nálady Rusů kromě palivové krize může ovlivňovat také celková ekonomická situace. Podle průzkumu nezávislého střediska Levada spotřebitelská nálada Rusů v červnu klesla na úroveň podzimu 2022.|E|
|T|Výrobní ceny v průmyslu rostou pomaleji, v zemědělství dál výrazně klesají|D|17.7. 12:33|P|Ceny průmyslových výrobců meziročně dál rostou, v červnu ale jejich růst zpomalil na 1,3 procenta. V zemědělství ceny od loňského prosince klesají, př...|X|Článek
Ve srovnání s květnem výrobní ceny klesly v zemědělství i průmyslu, zatímco ve stavebnictví a službách vzrostly. Meziroční růst cen průmyslových výrobců v červnu zpomalil z květnového růstu o 1,5 procenta. Podle ČSÚ v červnu výrazně vzrostly ceny koksu a rafinovaných ropných výrobků. Ceny chemických látek a přípravků byly vyšší o 18,4 procenta.
Více než čtyřprocentní nárůst cen proti loňskému červnu statistici zaznamenali u ostatních nekovových minerálních výrobků a u pryžových a plastových výrobků. Naopak u elektřiny, plynu, páry a klimatizovaného vzduchu ceny klesly o 4,4 procenta a o pět procent nižší byly také ceny potravinářských výrobků, přičemž u mléčných výrobků šly dolů o více než 14 procent.
V zemědělství meziroční pokles cen zrychlil z květnových 13,2 procenta. Výrazněji se v červnu snížily ceny v živočišné výrobě, kde byly nižší o 16,1 procenta, zatímco v rostlinné výrobě klesly o 11,3 procenta. Proti loňskému červnu o téměř 18 procent klesla cena čerstvé zeleniny, o 15,6 procenta obilovin a o 9,3 procenta olejnin. Ceny mléka byly meziročně nižší o zhruba 26 procent a prasat o téměř 24 procent. Skot, vejce a drůbež zdražily.
Meziroční odhadovaný růst cen stavebních prací byl v červnu rychlejší než v květnu, kdy činil 3,5 procenta. Materiál a výrobky spotřebovávané v tomto odvětví v šestém měsíci zdražily o 6,7 procenta. Zrychlil i nárůst cen tržních služeb pro podniky, které v květnu byly meziročně vyšší o tři procenta.
Vzrostly ceny za reklamní služby a průzkum trhu, za služby v oblasti zaměstnání, produkce filmů, videozáznamů a televizních pořadů, za bezpečnostní a pátrací služby nebo i za činnost v oblasti tvorby programů a vysílání a za informační služby.
Meziměsíčně ceny zemědělských výrobců v červnu klesly o 0,6 procenta a průmyslových výrobců o 0,4 procenta. Ceny stavebních prací se proti květnu zvýšily o 0,3 procenta a tržních služeb pro podniky o 0,1 procenta.|E|
|T|Podstatné vady a hrozba navýšení o stovky milionů. V Brně odstoupili od smlouvy na stavbu porodnice|D|17.7. 12:29|P|Stavba nové budovy gynekologie, porodnictví a neonatologie v areálu Fakultní nemocnice Brno v Bohunicích za více než tři miliardy korun se oddaluje. A...|X|Článek
Smlouvu o dílo podepsali zástupci nemocnice se sdružením společností Hochtief, Imos Brno a Metrostav letos v dubnu s tím, že se v červnu mělo začít. Nové vedení Fakultní nemocnice Brno, v jejímž čele od února stojí Vlastimil Vajdák, se rozhodlo ještě před předáním staveniště provést podrobnou technickou kontrolu podkladů za účelem zefektivnění řízení a realizace. Kontrola ale odhalila závažné nesrovnalosti v projektové dokumentaci a vady ve smluvních podkladech.
„Zjednodušeně řečeno, jedná se o podstatné vady týkající se statiky celé budovy. Projektová dokumentace proto bude vyžadovat zásadní přepracování, a není tudíž možné v plnění smlouvy s vybraným dodavatelem pokračovat,“ vysvětlil důvody ukončení smlouvy ředitel Vajdák.
Kontrola podle nemocnice odhalila zásadní technické vady stavebně konstrukčního řešení hlavní budovy, jež znemožňují bezpečnou a kvalitní realizaci stavby. „Současně byla zjištěna systémová chyba v rozpočtových podkladech, v jejímž důsledku by nebylo možné transparentní měření provedených prací, což by mohlo způsobit významné navýšení nákladů v řádech stovek milionů korun,“ uvedla mluvčí nemocnice Lucie Jungwirthová.
Proto nemocnice akci stopla. „Díky tomu, že byly nedostatky odhaleny ještě před zahájením stavebních prací, bylo možné zabránit jejich dopadům na samotnou realizaci stavby a efektivní využití veřejných prostředků. Naší prioritou zůstává bezpečnost budoucí stavby, maximální transparentnost a hospodárnost. Ukončení smlouvy v této fázi, kdy ještě nebylo předáno staveniště a nedošlo tedy k faktickému zahájení stavebních prací, proto představuje maximálně odpovědné řešení,“ zdůraznil Vajdák, který vede i Fakultní nemocnici u svaté Anny v Brně a Centrum kardiovaskulární a transplantační chirurgie.
Vedení nemocnice s novou budovou nadále počítá. Nejdříve ale bude potřeba odstranit nedostatky a aktualizovat veškeré podklady. Se zahájením stavby se počítá v průběhu příštího roku.
Fakultní nemocnice Brno je největší porodnicí v zemi. V minulosti měla ročně i více než 6000 porodů, s ohledem na celostátní klesající porodnost je nyní počet pod 5000. O potřebě nové budovy se mluví dlouhé roky.
Klinika se nyní nachází na dvou místech. Část je v Bohunicích na západě města a část se nachází v centru města, na sedm kilometrů vzdáleném Obilním trhu, kde je budova ve špatném stavu a léta se do ní neinvestovalo. Komplikace působí také pendlování personálu mezi dvěma místy. Proto by nová budova měla přinést jak časovou úsporu, tak i finanční.|E|
|T|FOTO: Ceny na pumpách už před koncem regulace rostou|D|17.7. 12:11|P|Konec státní regulace se blíží, na světových trzích ale opět roste tlak na zvýšení cen paliv. Ministerstvo financí naposledy vydalo přípustné ceny ben...|X|Hlavní obsah
FOTO: Ceny na pumpách už před koncem regulace rostou
Konec státní regulace se blíží, na světových trzích ale opět roste tlak na zvýšení cen paliv. Ministerstvo financí naposledy vydalo přípustné ceny benzínu a nafty na totemech českých čerpacích stanic. Přímo u benzínek je vidět, že ceny jdou nahoru a málokde jsou u benzínu i nafty pod čtyřiceti korunami za litr. Příští týden se dá očekávat další nárůst. Nejvyšší povolené ceny paliv pro pátek vláda výrazně navýšila. Nafta šla nahoru o korunu a šest haléřů na 41,18 Kč za litr, u benzinu to bylo o 63 haléřů na 42,84 Kč za litr.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Mladík v BMW srazil u Krnova motorkáře, ten na místě zemřel|D|17.7. 12:08|P|K tragické nehodě došlo ve čtvrtek večer na obchvatu Krnova na Bruntálsku. Jednačtyřicetiletého motocyklistu na Jawě tam zezadu srazil řidič BMW. Přes...|X|Článek
„K nehodě došlo ve čtvrtek po desáté hodině večerní na silnici I/57 za Krnovem ve směru na Krásné Loučky. Z dosud zjištěných informací vyplývá, že jednadvacetiletý řidič osobního vozu zezadu narazil do před ním jedoucího motocyklu,“ sdělila moravskoslezská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Dodala, že jednačtyřicetiletý motocyklista byl po nárazu ze stroje vymrštěn a přes kapotu automobilu spadl na vozovku. Na místo nehody vyjeli záchranáři z nedaleké základny v Krnově, k misi byl vyslán také záchranářský vrtulník.
„Motocyklista s vážným poraněním hlavy zůstal ihned po nehodě v bezvědomí a nedýchal. Svědci proto začali s oživováním, na které navázali zasahující záchranáři. I přes maximální snahu všech zasahujících muž na následky zranění zemřel,“ uvedl mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Dechová zkouška byla u mladého řidiče osobního automobilu negativní. Policisté obchvat Krnova uzavřeli a dopravu korigovali. Na místo byl přivolán také krizový intervent. Případ dál šetří bruntálská policie.
Policie hledá svědky nehody
„Obracíme se na řidiče vozidel, kteří ve čtvrtek kolem 22:20 hodin jeli po obchvatu Krnova v úseku křižovatek Petrovické a Albrechtické. Ve směru na Krásné Loučky jel motocykl značky Jawa 50, typ 21 Pionýr, bílo-oranžové barvy a šedé vozidlo značky BMW. Policisté by k těmto uvítali jakékoliv informace, včetně osvětlení. Uvítají také záznamy z palubních kamer,“ vyzvala policie veřejnost.
Informace a poznatky k nehodě mohou svědci volat přímo bruntálským kriminalistům na telefony: 974 731 602, 974 731 603 a 974 731 604. Informace je možné sdělit také na kterékoliv policejní služebně nebo na lince 158.|E|
|T|Zasáhlo vedení ODS. Dvořák na kandidátce v Praze 1 nebude, oznámil Kupka|D|17.7. 12:07|P|Výkonná rada ODS v pátek jednomyslně rozhodla, že Filip Dvořák nebude na kandidátce strany v Praze 1. Místní buňka ODS bude mít čas do 24. července k ...|X|Článek
„Rychlé a jasné, a dokonce jednomyslné rozhodnutí výkonné rady ODS: Filip Dvořák nebude na kandidátce ODS na Praze 1,“ řekl v pátek předseda ODS Martin Kupka po zasedání výkonné rady strany.
„Zároveň jsme uložili oblastní radě Prahy 1, aby do 24. července připravila novou kandidátku, kde jméno Filipa Dvořáka nebude figurovat. Pokud by tak neučinila, tak jsme zmocnili regionální radu pro Prahu, aby takovou kandidátku sestavila ona,“ dodal.
Dvořák po otci Karlu Dvořákovi zdědil pohádkový majetek v hodnotě přesahující 230 milionů korun. Podle spolustraníků ale neobjasnil dostatečně otázky kolem jeho původu. Do dědictví patří nemovitosti v Praze a Špindlerově Mlýně, diamanty či jachta kotvící v Chorvatsku.
Minulý týden vedení ODS Dvořáka vyzvalo, aby rezignoval. Ten to ale odmítl s tím, že ho místní buňka ODS na Praze 1 stále podporuje a z kandidátky jej neodstranila.
Na kandidátce Dvořák zůstal i přes to, že už v úterý předsednictvo strany rozhodlo, že jeho další kandidatura může stranu poškodit. Předsednictvo také podpořilo jeho odstranění z kandidátky, nicméně finální slovo měla ve věci až výkonná rada.
„Se jménem Filip Dvořák se Pražané při volbách na radnici nesetkají,“ uzavřel v pátek Kupka.
Dvořák se už v týdnu proti postupu vedení ohradil. „Tlak předsedy strany na mé odstoupení na základě článků z médií považuji do budoucna za nesmyslný precedens, který bude ODS pouze poškozovat,“ reagoval v úterý na výzvu k rezignaci.
Stanovy ODS umožňovaly vedení strany několik způsobů, jak Dvořáka z kandidátky odvolat. Mezi nimi bylo například i rozpuštění buňky, která jej jmenovala, nebo jeho vyloučení ze strany. Ani k jednomu z těchto scénářů však nakonec nedošlo. Dvořák tak nadále zůstává členem ODS.
Jak se politikovu otci Karlu Dvořákovi podařilo nashromáždit stamilionový majetek, zůstává neobjasněno. Nefiguroval totiž v žádné firmě, kde by si takové peníze mohl vydělat. Filip Dvořák k tomu uvedl pouze, že „své profesní i finanční záležitosti spravoval po celou dobu samostatně“.
Není to poprvé, kdy se toto téma řeší. Už před lety vyvolávalo otázky, jak si mohl tehdy 85letý gynekolog v důchodu dovolit nákup nemovitostí za celkem 33 milionů korun.|E|
|T|Jak připravit pleskavici: oblíbený balkánský hamburger|D|17.7. 12:05|P|Pleskavice je jedním z nejznámějších pokrmů balkánské kuchyně. Šťavnatý masový plátek z mletého hovězího a vepřového masa se tradičně griluje na otevř...|X|Článek
POSTUP:
- Oba druhy masa dejte do mísy.
- Přidejte prolisovaný česnek, papriky, sůl, pepř, jedlou sodu a perlivou vodu. Vše důkladně propracujte rukama, až vznikne kompaktní směs.
- Přikryjte ji a nechte aspoň 30 minut odležet v lednici.
- Z masa vytvarujte větší ploché placky, silné asi 1,5 cm. Před grilováním je lehce potřete olejem.
- Grilujte je na dobře rozpáleném roštu z obou stran dozlatova, 4–5 minut z každé strany, podle výšky placky.
- Podávejte s pita chlebem, nakrájenou cibulí, ajvarem nebo zeleninovým salátem.
Tip: Jedlá soda pomůže k tomu, aby maso zůstalo měkké a šťavnaté i po opečení. Stačí jenom malé množství.|E|
|T|Motorkář předjížděl kolonu a narazil do kočárku na přechodu. Hledá ho policie|D|17.7. 11:55|P|Policie v pátek pátrala po motorkáři, který v České Lípě na přechodu narazil do kočárku s dvouletým dítětem a z místa nehody ujel. Dítě vyvázlo bez zr...|X|Článek
K nehodě došlo ve čtvrtek 16. července kolem půl dvanácté dopoledne. Mladá žena se svými třemi dětmi mířila od autobusové zastávky směrem k blízkému obchodu. Když přecházela na zelenou po přechodu pro chodce, který vede přes silnici I/9, překvapil ji zatím neznámý motorkář.
„Ten objížděl kolonu vozidel stojících na červenou ve směru od Nového Boru na Prahu. Kočárku na přechodu se pak zcela vyhnout nedokázal a narazil do něj svým pravým bokem,“ popsala mluvčí policie Ivana Baláková.
Náraz zlomil boční konstrukci sedačky. „Chlapci se jako zázrakem nic nestalo, nicméně maminka i děti byly z takové události pořádně vyděšené,“ dodala Baláková.
Podle policie lze ze zatím dostupných informací usoudit, že motorkáře v tmavém oblečení a s tmavou motorkou doprovázel druhý motocyklista, který měl na svém oblečení oranžové prvky. Ten před přechodem zastavil a na ženu s kočárkem gestikuloval, aby pokračovala v přecházení.
„Dnes dopoledne se na lince 158 přihlásil motorkář, po jehož totožnosti jsme pátrali. Potvrdil, že ve čtvrtek bočně narazil motocyklem do kočárku na přechodu na I/9 v České Lípě. Naše žádost o informace od očitých svědků k průběhu kolize trvá,“ dodala policie na síti X.
Motocyklista se dopustil několika přestupků, za které mu ve správním řízení hrozí vysoká pokuta a zákaz řízení.|E|
|T|EK vytýká Česku nedostatky ohledně střetu zájmů, zmiňuje i mediální poplatky|D|17.7. 11:54|P|Evropská komise Česku vytýká, že v zemi dosud nedošlo k obnovení a dokončení revize pravidel o střetu zájmů, zejména pokud jde o oblast skutečného vla...|X|Evropská komise Česku vytýká, že v zemi dosud nedošlo k obnovení a dokončení revize pravidel o střetu zájmů, zejména pokud jde o oblast skutečného vlastnictví. Komise to uvedla ve své každoroční zprávě o stavu právního státu v členských zemích Evropské unie. V části týkající se stavu médií zpráva uvádí, že návrh zákona předložený vládou, jehož cílem je zrušit poplatky za veřejnoprávní média, vyvolal obavy. V oblasti reforem týkajících se transparentnosti vlastnictví médií rovněž nebyly podle unijní exekutivy podniknuty žádné další kroky.
Unijní exekutiva stejně jako v minulých letech rozdělila hodnocení do čtyř kapitol věnovaných soudním systémům, boji proti korupci, pluralitě médií a celkové kontrole a vyváženosti institucí. Reaguje v nich na předchozí doporučení a dává tuzemským úřadům nová.
„V doporučení týkajícím se obnovení revize právních předpisů o střetu zájmů, včetně oblasti skutečného vlastnictví, nebyl zaznamenán žádný pokrok,“ uvádí 22stránková zpráva, která se týká Česka. Dokument si všímá toho, že letos v červnu předložili čeští poslanci návrh novely právních předpisů o střetu zájmů.
Návrh přitom obsahuje změny, které nahrazují pojem ovládající osoba pojmem skutečný majitel. „Navrhovaná úprava by zúžila rozsah plošného zákazu poskytování dotací a zadávání veřejných zakázek společnostem ovládaným členy vlády. Umožnila by totiž poskytování těchto dotací a uzavírání těchto smluv v případech, kdy nejsou poskytovány ministerstvem, za které daný člen vlády přímo odpovídá,“ popisuje zpráva EK.
Nyní podle Komise probíhá intenzivní veřejná debata o uplatňování stávajících pravidel střetu zájmů a o jejich celkové účinnosti, zejména pokud jde o kontrolu konkrétních podnikatelských zájmů vysoce postavených veřejných představitelů. Ohledně celkového systému auditů a kontrol nyní nadále pokračuje komunikace mezi českou vládou a Evropskou komisí. „Protože dosud nebyly vyřešeny přetrvávající obavy, nebylo v plnění tohoto doporučení dosaženo žádného pokroku,“ dodává dokument.
Mediální situace
Loňská zpráva uváděla, že novely zákona o České televizi, zákona o Českém rozhlasu a dalších souvisejících předpisů přijaté v roce 2025 pozitivně reformovaly systém financování veřejnoprávních médií a zajistily jeho udržitelnost. V nynějším dokumentu se píše, že „návrh zákona předložený novou vládou, který by zrušil poplatky za veřejnoprávní média, vyvolal obavy“.
Dokument podrobně zmiňuje, že 15. června nová vláda schválila návrh novely zákona o České televizi a zákona o Českém rozhlasu, který by v případě přijetí zrušil poplatky za veřejnoprávní média. To by od roku 2027 vedlo ke snížení jejich celkových příjmů přibližně o patnáct procent ve srovnání s příjmy v roce 2026, dodává EK ve své zprávě.
Zainteresované subjekty přitom vyjádřily obavy, že tyto změny mohou vážně ohrozit nezávislost veřejnoprávních médií a jejich schopnost plnit své úkoly. Tyto obavy vedly k rozsáhlým protestům v zemi od března do května 2026, říká zpráva unijní exekutivy. „Monitor plurality médií pro Česko uvádí, že veřejnoprávní média se znovu dostala pod politický tlak, což vedlo k zesílenému úsilí ovlivňovat redakční směřování a personální rozhodování. V důsledku toho zvýšil hodnocení rizika v této oblasti na středně nízké,“ uzavírá text.
Evropská komise rovněž konstatovala, že v Česku nebylo dosaženo žádného pokroku v reformách týkajících se transparentnosti informací o vlastnictví médií, protože příslušný návrh zákona stále čeká v parlamentu a nebyl formálně vytvořen plně funkční registr transparentnosti. Vzhledem k tomu, že tato oblast spadá pod ustanovení Evropského aktu o svobodě médií (EMFA), má Komise i nadále v plánu sledovat významný vývoj v této oblasti a jeho dopady.
Soudy dobré, ale nedodigitalizované
V části věnované justici Komise pozitivně hodnotí, že nový dvoustupňový disciplinární systém pro soudce, státní zástupce a soudní exekutory funguje dobře. I soudní systém nadále funguje efektivně, nicméně úsilí o digitalizaci soudnictví čelí zpožděním. Míra vnímané nezávislosti soudnictví v Česku je podle hodnocení EK dále vysoká jak mezi širokou veřejností, tak i mezi firmami. Celkově 70 procent široké populace a 60 procent firem vnímá úroveň nezávislosti soudů a soudců jako „docela nebo velmi dobrou“.
Vzhledem k výše zmíněným výhradám doporučuje Komise Česku zejména pokročit v digitalizaci soudního systému, hlavně spuštěním systému elektronického soudního spisu.
Unijní exekutiva pozitivně hodnotí určitý další pokrok při přijímání opatření ke zkrácení délky řízení a zajištění nezávislosti vyšetřování a stíhání v případech korupce na vysoké úrovni. „Protože však průměrná délka těchto řízení zůstává problémem, EK doporučuje Česku přijmout další opatření ke zkrácení délky řízení a zajistit nezávislost vyšetřování a stíhání v případech korupce na vysoké úrovni, mimo jiné reformou trestního řízení,“ uvádí dokument.
Komise Praze také doporučuje přijmout opatření ke zvýšení transparentnosti legislativního procesu a smysluplného zapojení zainteresovaných stran, zejména řešením častého využívání zrychlených legislativních postupů a praxe takzvaných legislativních přílepků. Stále častěji totiž podle unijní exekutivy dochází k využívání legislativních postupů, které obcházejí zapojení veřejnosti a zainteresovaných stran, meziresortní připomínkové řízení a hodnocení dopadů.|E|
|T|Po nehodě Filipa Turka: Instruktor ukázal, jak správně číst dopravní značení|D|17.7. 11:52|P|Pondělní nehoda poslance Motoristů Filipa Turka v centru Prahy znovu otevřela debatu o dodržování pravidel silničního provozu a správném čtení dopravn...|X|Článek
Řidiči projíždějící ulicí Sokolská se kvůli stavebním pracím musejí v současnosti řídit jinými pravidly než za běžného provozu. Kvůli přenosnému dopravnímu značení zde dočasně neplatí obvyklé uspořádání jízdních pruhů.
„My teď projíždíme ulicí Sokolskou, kudy jel pan Turek. Důležité pro to dopravní značení je, abychom se zaměřili na svislou stálou dopravní značku. Teď je ta značka na dvou místech přeškrtnutá, protože tady máme přenosné dopravní značky. Ta přenosná dopravní značka nám říká, že v tomto levém pruhu smím odbočit pouze doleva. Přenosná značka má větší pravdu, je nadřazená té svislé stálé dopravní značce,“ popsal pro Novinky majitel Autoškoly pro náročné Roman Jakovec.
Zároveň upozornil, že současné dopravní značení se podle něj může lišit od situace, jaká byla na místě v době nehody. Podle jeho subjektivního názoru na záběrech, které po střetu kolovaly na internetu, není přenosná dopravní značka vidět. Pokud tehdy na místě nebyla nebo byla otočená, měl se podle něj řidič řídit stálou svislou dopravní značkou, která v levém pruhu umožňovala odbočení vlevo, ale i jízdu rovně.
Některé záběry dokládají, že přenosná značka v době nehody na místě viditelná byla, ale jen na pravé straně vozovky, nikoliv na levé, kudy jel Turek. Na přiloženém záznamu ze sítě X je přenosná značka napravo vidět v 10. vteřině.
Záběry z městské kamery zachycují okamžik před nehodou, jak se Turek vřítil do křižovatky z odbočovacího pruhu v momentu, kdy všichni stáli a dávali přednost projíždějícímu autu s majáky. pic.twitter.com/0lOZv3AjHT
— Barbora Mercury 🇨🇿✌️🇪🇺 (@MercuryBarbora) July 14, 2026
Přenosné značky mají přednost
Právě hierarchie dopravního značení bývá podle instruktora častým zdrojem omylů.
„Musíme se zaobírat dvěma hlavními věcmi. Ta první věc je takzvaná stálá svislá dopravní značka, a ta druhá je takzvanou přenosnou svislou dopravní značkou. Hierarchie dopravního značení říká: jsou-li na jednom místě dvě svislé dopravní značky, z nichž jedna je stálá a druhá je přenosná, pravdu má ta přenosná,“ upozornil Jakovec.
Dalším častým omylem je podle něj význam vodorovného značení. „Často se plete, že když je něco namalované žlutě na silnici, má to nějaké výsostné právo nad všemi značkami. Není tomu tak. Žluté vodorovné značení má vyšší prioritu pouze vůči bílému vodorovnému značení. Vodorovné dopravní značení je ale zcela podřízeno jak přenosné, tak stálé svislé dopravní značce,“ připomněl.
I řidiči s majáky musejí dávat pozor
Jakovec také zopakoval, jaká pravidla platí pro vozidla s právem přednostní jízdy. „Pokud se podíváme na práva a povinnosti řidičů vozidel s právem přednostní jízdy, tak to má opět dvě roviny. Pokud jedou policie, hasiči nebo záchranná služba s právem přednostní jízdy, mohou překročit nejvyšší povolenou rychlost, projet na červenou, jet v protisměru nebo po tramvajových kolejích. To důležité ale je, že mají i své velké povinnosti. Jednou z těch nejdůležitějších je, že se musí chovat tak, aby nezpůsobili nikomu jinému újmu, nevyvolali nebezpečnou situaci a neohrozili ostatní účastníky silničního provozu,“ zdůraznil instruktor.
Konkrétní okolnosti nehody by podle něj měly posoudit až příslušné orgány. „Domnívám se, že v rámci spravedlnosti by bylo vhodné a dobré, abychom přestali diskutovat o subjektivních dojmech a pojmech, ale abychom to nechali na práci policie a na práci soudních znalců a případně soudu,“ apeloval Jakovec.|E|
|T|Ukrajina zničila Rusku bombardér osm set kilometrů od hranic, prohlásil Zelenskyj|D|17.7. 11:50|P|Síly ukrajinské zpravodajské služby SBU zničily ruský bombardér Tupolev Tu-95, oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Zničení stroje potvrd...|X|Síly ukrajinské zpravodajské služby SBU zničily ruský bombardér Tupolev Tu-95, oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Zničení stroje potvrdila i SBU. Letoun byl na letišti Engels v Saratovské oblasti ve vzdálenosti asi osm set kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice. Rusko se k tomu nevyjádřilo.
Ruské letectvo tento bombardér podle Zelenského i SBU využívalo k útokům proti Ukrajině. „Bráníme se proaktivně a spravedlivě,“ poznamenal Zelenskyj.
„Podle předběžných údajů utrpěl letoun kritické poškození – jeho ocasní část byla zcela odtržena,“ uvedla SBU.
Ukrajinská armáda zasáhla také objekty ruského ropného průmyslu a cíle na Ruskem okupovaných územích, dodal ukrajinský prezident.
Ukrajina už několik měsíců s úspěchem útočí na ropnou infrastrukturu i v hloubi Ruska. V poslední době zesílila také útoky na ruské lodě v Azovském a Černém moři. V některých regionech Ruska jsou problémy se zásobováním pohonnými hmotami a úřady kvůli tomu zavedly různá omezení.|E|
|T|„Některé motory se nerozeběhly.“ Start rakety Starship byl na poslední chvíli zastaven|D|17.7. 11:44|P|Raketa Starship společnosti SpaceX těsně před očekávaným vzletem aktivovala systém automatického přerušení startu svého 13. testovacího letu. Pokus o ...|X|Článek
Automatické přerušení startu nastalo méně než jednu sekundu před plánovaným vzletem Starship v 0:45 SELČ ze základny Starbase na jihu Texasu. Došlo k zážehu raketových motorů, ale krátce poté se vypnuly.
„Dnes Starship nepoletí,“ konstatoval mluvčí SpaceX Dan Huot během živého vysílání. „Probereme to s týmy, zjistíme, co se stalo, a rozhodneme, kdy se uskuteční náš další pokus.“
Výměna motorů
Generální ředitel SpaceX Elon Musk uvedl po zrušeném startu v příspěvku na síti X následující: „Některé motory se nespustily, což vyvolalo automatické přerušení startu… Doufejme, že další pokus o start proběhne za několik dní.“
„Abychom měli jistotu úspěšného letu, budou dva motory Raptor demontovány a nahrazeny jinými. Nejpravděpodobnější termín startu je začátkem příštího týdne,“ doplnil později.
Raketový systém Starship
Systém Starship-Super Heavy nebo jen zkráceně Starship se s výškou 124 metrů pyšní titulem nejvyšší nosné rakety, která kdy byla postavena. Skládá se ze dvou částí: kosmické lodi Starship určené pro přepravu posádky a nákladu na oběžnou dráhu i dále do vesmíru a prvního posilovacího raketového stupně Super Heavy s motory Raptor. Samotný booster Super Heavy dosahuje výšky asi 72 metrů, horní stupeň Starship přibližně 52 metrů, obě části mají průměr devět metrů.|E|
|T|Novým lídrem britských labouristů je „král Severu“ Andy Burnham|D|17.7. 11:42|P|Novým lídrem britských labouristů je Andy Burnham. Potvrdila to vládnoucí strana na svém mimořádném sjezdu. V čele strany Burnham vystřídal Keira Star...|X|Novým lídrem britských labouristů je Andy Burnham. Potvrdila to vládnoucí strana na svém mimořádném sjezdu. V čele strany Burnham vystřídal Keira Starmera a v pondělí po něm má bývalý starosta Manchesteru převzít i funkci premiéra.
„Vzhledem k absenci jiného vhodného kandidáta mám tu čest prohlásit Burnhama za řádně zvoleného předsedu Labouristické strany,“ uvedla ministryně vnitra Shabana Mahmoodová, která je zároveň předsedkyní výkonného výboru labouristů.
Burnham byl jediným kandidátem na funkci předsedy strany poté, co Starmer oznámil rezignaci minulý měsíc po vnitrostranickém tlaku vyvolaném sérií skandálů a změn politických postojů. Zajistil si podporu tolika labouristických poslanců, že bylo matematicky nemožné, aby se mu někdo další mohl postavit jako protikandidát.
„Král Severu“
Burnham si za svého působení v čele Manchesteru vysloužil přezdívku „král Severu“ díky dlouhodobé obhajobě zájmů severní Anglie. Jeho prioritami budou větší decentralizace rozhodování a podpora hospodářského růstu. Guvernér britské centrální banky Andrew Bailey už dříve označil právě ekonomický růst za největší výzvu, která bude příštího premiéra čekat.
Nový šéf labouristů prohlásil, že vláda nemůže účinně kontrolovat inflaci bez větší veřejné kontroly základních nákladů. „Pokud nemáme dostatečnou veřejnou kontrolu nad náklady základních věcí, jak můžeme mít kontrolu nad inflací, veřejnými výdaji a zbytkem ekonomiky?“ řekl politik. Zároveň ujistil, že bude probyznysovým lídrem.
„Dnešní změna představuje nejvýznamnější politický zlom za posledních čtyřicet let. Díky ní se dostaneme do situace, ve které bude život finančně dostupnější a kde se všem lidem a místům oproti dnešku zlepší životní podmínky,“ tvrdí Burnham.
Podle pozorovatelů hodlá Burnham klást velký důraz také na sociální politiku. V poslední době hovořil například o decentralizaci moci, reindustrializaci či o rozsáhlém programu sociálního bydlení.
Labouristé mají v Dolní sněmovně pohodlnou většinu 403 z 650 poslanců, takže nový předseda strany se automaticky stane premiérem. Starmera vystřídá již příští pondělí po audienci u krále Karla III., který jej pověří sestavením vlády.
Burnham v pátečním projevu po zvolení lídrem zdůraznil, že labouristé neporazí pravici, pokud mezi nimi budou přetrvávat vnitřní rozbroje. Labouristé v průzkumech pravidelně zaostávají za protiimigrační stranou Reform UK. Vládnoucí strana dosáhla v květnu katastrofálních výsledků v místních volbách, což vytvořilo na Starmera tlak. Tomu současný premiér nakonec podlehl a oznámil svůj konec.
Předsedové vlád se v Británii v posledních letech střídají stále častěji. Burnham bude sedmým britským premiérem od roku 2016.|E|
|T|Kroupy na Břeclavsku poničily místy půlku úrody ve vinohradech|D|17.7. 11:40|P|Tuny poškozených hroznů, ze kterých mohly být tisíce lahví vína. To má na svědomí bouřka s kroupami, jež se přehnala Jihomoravským krajem ve středu od...|X|Článek
Na Břeclavsku má vinohrady spousta vinařů, kteří po bouřce počítají škody. „Je to katastrofa. Dá se říct, že to zasáhlo pás od Velkých Pavlovic přes Velké Bílovice, Moravský Žižkov, Prušánky až do Moravské Nové Vsi. Kolem dálnice byla velká supercela, takže u té hlavní cesty je to úplně zlikvidované,“ popsal Půček.
Podle něj z úrody něco bude, ale podle prvotních odhadů je v některých místech zasaženo 50 až 60 procent úrody. „Kuličky jsou od krup naťukané. Kroupy zlikvidovaly listy. Škody budou v řádu desítek milionů korun,“ myslí si Půček.
Například ve Velkých Pavlovicích nejvíce bouřka zasáhla oblast Nad Zahrady. „Je to viniční oblast hned vedle rozhledny Slunečná. Tato oblast je kompletně zdecimovaná. Je to třetina viničních tratí v Pavlovicích, asi 150 hektarů. A poškozeno je tak 120 hektarů,“ nastínil Petr Mikulica z Vinařství Mikulica.
Tisíce lahví
Podle něj jsou poškozené desítky tun hroznů. „Z jednoho hektaru je v průměru tak šest tun hroznů. A při výlisnosti 60 až 70 procent může být z toho jednoho hektaru tak 3000 litrů vína, takže 4000 lahví,“ vypočetl Mikulica.
Sám má v zasažené oblasti tři hektary. „Tam odhadujeme vysoké škody. Budeme se snažit to zachránit, aby se nešířila hniloba a bakterie. Ale nevím, jestli se to všechno podaří. Není tam listí,“ nastínil Mikulica s tím, že za 15 let, co víno dělá, zažil poprvé tak velkou škodu.
Právě absence listů může být problematická. „Staré listy dělají cukr na hroznech, ale ty listy už tam nejsou. Bez nich to může i spálit slunce. Navíc hrozny už měly větší bobule, takže když do toho praští kroupy, rozbije se to a začíná to hnít,“ vysvětlil Lubomír Glos z Vinařství Glosovi Moravská Nová Ves.
„Je to tak z 50 procent. Na kraji obce od Mikulčic je to totálně holé. Nás to zasáhlo hodně,“ dodal Glos, který má hrozny na šesti hektarech.|E|
|T|Do Otrokovic se sjedou automobilové a motocyklové veterány, připomenou zesnulého sběratele Samohýla|D|17.7. 11:40|P|Do Otrokovic na Zlínsku se koncem příštího týdne sjedou desítky automobilových a motocyklových veteránů vyrobených do roku 1945. Sraz historických voz...|X|Článek
Nejatraktivnější část programu je na programu v sobotu 25. července dopoledne na náměstí 3. května, kde si historická vozidla bude moci prohlédnout veřejnost. Slavnostní start jízdy obstará otrokovická starostka Hana Večerková (ANO). Z Otrokovic se kolona vydá na přibližně stokilometrovou trasu krajinou Valašska, Slovácka a Hané.
Historická vozidla mají podle starostky neopakovatelné kouzlo. Ocenila, že se jejich majitelé rozhodli uspořádat sraz právě v Otrokovicích. „Věřím, že si tuto podívanou nenechají ujít nejen fanoušci motorismu, ale také rodiny s dětmi. Budu ráda, když se nám společně podaří založit novou tradici, která bude do našeho města přivádět návštěvníky z celé republiky,“ řekla Večerková.
Sraz pořádá soukromé muzeum Veteran Praga Otrokovice. „Historická auta nejsou jen krásné stroje. Každé z nich vypráví svůj příběh. Přijďte si užít jedinečnou atmosféru, vůni benzinu, zvuk motorů i kus historie, který se na jeden den vrátí do ulic Otrokovic. Budeme rádi, když společně odstartujeme první ročník akce, ze které se stane nová tradice,“ zvou organizátoři Radomír a Martin Vyoralovi. Podrobnosti o srazu jsou zveřejněny na sociální síti.|E|
|T|Policie dopadla cizince, který vybíral od napálených lidí peníze. Při předání nikdo nesměl mluvit|D|17.7. 11:39|P|Na příslib lehce získaných peněz při nenáročné brigádě se nechal nalákat dvaadvacetiletý cizinec, který pracoval pro gang tzv. falešných bankéřů. Muž ...|X|Článek
„Dvaadvacetiletý cizinec fungoval jako kurýr organizované skupiny podvodníků. Obviněný muž si práci sjednal přes šifrovanou komunikační aplikaci. Jeho úkolem bylo pouze cestovat na určená místa a přebírat od obětí hotovost,“ potvrdila policejní mluvčí Petra Hrůzová s tím, že celkem mladík vybral přes 16 milionů korun.
Mladík nelenil, hotovost inkasoval například v Praze, Českých Budějovicích, Chomutově, Kolíně či Kladně. V Praze takto vybral v jeden den téměř milion korun a pak hned spěchal do dalšího regionu.
Podvod se odehrával vždy podle stejného, již mnohokrát obehraného scénáře. Oběti kontaktoval podvodník vydávající se za policistu. Následně se do telefonu představil údajný pracovník České národní banky. Legendou o napadení účtu a zneužití identity donutili pachatelé oběti vybrat úspory, nebo si sjednat rychlé úvěry.
Oběti musely peníze odevzdat kurýrovi na ulici. Podle instrukcí s ním nesměly mluvit. Kurýr pouze ukázal na displeji telefonu falešné potvrzení a beze slova odešel. Dopadený mladík teď může zpytovat svědomí ve vazbě, kde čeká na soud. U toho mu bude hrozit až 8 let vězení.|E|
|T|Po vyhazovu Fedorova z čela obrany si dali schůzku šéf ukrajinské armády a korupčník Jermak|D|17.7. 11:23|P|Andrij Jermak, bývalý šéf Kanceláře ukrajinského prezidenta, navštívil ve středu večer velitele ukrajinských ozbrojených sil Oleksandra Syrského. Schů...|X|Článek
Jermak, donedávna označovaný za druhého nejmocnějšího muže na Ukrajině, koncem loňského listopadu rezignoval pouze pár hodin poté, co se v jeho domově v Kyjevě uskutečnila razie Národního protikorupčního úřadu Ukrajiny (NABU).
Je podezřelý z legalizace 460 milionů hřiven (217 milionů korun), které mohly pocházet mimo jiné z korupce kolem státní firmy Enerhoatom, připomněla Ukrajinska pravda.
Z vazby byl propuštěn poté, co za něj byla zaplacena kauce ve výši 140 milionů hřiven (asi 66 milionů korun).
Mychajlo Fedorov byl klíčovou tváří boje proti korupci. Veřejně poukazoval na ministerstvo obrany a jeho zakořeněné praktiky, kdy některé odbory de facto řídily soukromé zájmové skupiny.
Když byl v lednu letošního roku jmenován ministrem obrany, zaměřil se na hlubokou reformu vojenského nákupního systému. Zavedl systém otevřených a transparentních soutěží namísto přímého zadávání zakázek vybraným firmám. A to je zřejmě důvod, proč musel post opustit.
Před odchodem z ministerstva řekl, že vedení ukrajinské armády sabotuje zavedení nového smluvního systému. Za náborovou krizi, které armáda čelí, podle něj osobně nese zodpovědnost Syrskyj. Podle Fedorova všechny návrhy ministerstva obrany na zlepšení výkonu armády vždy narazily na odpor.
Zelenskyj se snažil uklidnit situaci slovy, že Fedorov a Syrskyj nejsou schopni efektivně spolupracovat a problémy na bojišti, v brigádách a při mobilizaci se pak neřeší. Proto prý odvolal z postu Fedorova a na jeho místo navrhne Jevhena Chmaru, úřadujícího šéfa civilní kontrarozvědky.
Ukrajince ale prezidentovo vysvětlení neuspokojilo a druhým dnem probíhají po celé zemi protesty. Demonstranti vyzývají úřady, aby Fedorova znovu dosadily do funkce v nové vládě.|E|
|T|U Barrandovského mostu v Praze se zřítila socha Rovnováha|D|17.7. 11:16|P|Následky zřícení části betonové plastiky u Barrandovského mostu v Praze řeší od pátečního rána policisté. Incident se obešel bez zranění, sutiny ale z...|X|Článek
Část sochy se v pátek během rána podle mluvčího Richarda Hrdiny zřítila u Barrandovského mostu.
„Zajišťujeme v místě bezpečnost a kontaktovali jsme magistrát, který by měl zjednat nápravu,“ řekl Novinkám mluvčí. Nehoda se obešla bez zranění, mírně ale zasáhla do dopravy, protože sutiny zasypaly část pravého pruhu silnice na mostě a cyklostezku.
Socha byla již delší dobu v havarijním stavu a magistrát měl ve spolupráci se silničáři v plánu její stržení.
Zmíněná plastika patřila svým rozměrem 6 × 14 metrů k největším v Česku. Jednalo se o dílo sochaře Josefa Klimeše (1928-2018). Skulptura přezdívaná rovněž jako Červ Dobyvatel vznikala v letech 1989-1990.
Klimeš byl známý mimo jiné řadou dalších velkorozměrných výtvarných realizací v Praze, rovněž ho proslavila práce pro československý pavilon na EXPO 58 v Bruselu.|E|
|T|Řecko čeká náročná sezona. Některým ostrovům dochází voda|D|17.7. 11:14|P|Sedm řeckých ostrovů v Egejském moři bojuje s enormním suchem. Zatímco teploty stoupají, zásoby vody se kvůli nízkým srážkám v posledních letech tenčí...|X|Článek
Sedm ostrovů, mezi nimiž figurují mimo jiné Astypalaia, Karpathos, Leros či Patmos, vyhlásilo stav nouze. Tamní úřady podle agentury Reuters upozorňují, že léta jsou čím dál teplejší a srážky méně pravidelné.
Například Astypalaia, kde k pitným účelům spoléhají na balenou vodu, registruje druhou nejsušší sezonu od roku 2020. Zatímco velká část Řecka prožila jednu z nejvlhčích zim, na ostrově spadlo minimum srážek. „Kdybychom posbírali veškerý roční déšť do kýble nebo lavoru, byla by voda asi 2,5 centimetru hluboká,“ uvedl starosta Nikos Komineas.
Úřady musely kvůli úsporám vody odstřihnout od zásob i některé zemědělce, například Evdokii Palatianou, která se tak od dubna spoléhá na studnu s brakickou vodou (směs sladké a slané vody – pozn. red.).
„Pokud nebude pršet, tak nic nezasadím,“ sdělila 71letá farmářka, která má sad u pobřežní obce Livadi, v nejúrodnější oblasti ostrova.
Odklepli velké dotace
Jezero, které zásobuje vodou domácnosti, ale třeba i hlavní město ostrova, aktuálně obsahuje 150 tisíc krychlových metrů vody, což představuje asi šestinu jeho celkové kapacity, píše Reuters. Až do podzimu nesmí být voda využívaná k zavlažování. „Učinili jsme to rozhodnutí s těžkým srdcem,“ uvedl starosta Komineas s tím, že na ostrově začalo fungovat odsolovací zařízení.
Některé hotely na ostrově z vlastní iniciativy rovněž přistoupily k úsporám. Hoteliérka Carolina Alkalai, která provozuje ubytovací zařízení v hlavním městě, nabízí poukazy ve výši pěti eur (asi 121 korun) všem, kdo vynechají pravidelný denní úklid. „Klienti to přijali,“ uvedla.
Řecký ministr životního prostředí Stavros Papastavrou schválil dotaci ve výši 15 milionů eur (přes 363 milionů korun) pro devět řeckých ostrovů, které peníze využijí na výstavbu odsolovacích zařízení nebo vylepšení vodních nádrží. Z toho 1,5 milionu eur dostane Astypalaia. „Pro Řecko není voda jen teoretickou otázkou, je o bezpečnosti, ekonomickém růstu i ochraně místních komunit,“ uvedl ministr.|E|
|T|Stavař posbíral prvorepublikové krimi příběhy a vydává knihu Hříšné Břeclavsko|D|17.7. 11:13|P|Dalo by se říct, že se Petr Omelka z Břeclavi minul povoláním. Vystudovaný stavař totiž odjakživa miloval psaní. Nyní si k inženýrskému titulu nadělil...|X|Článek
Jak vypadala odvrácená tvář Břeclavska za první republiky, začal Petr Omelka pátrat zhruba před rokem. „Vzniklo to vyloženě ze zvědavosti. Prvorepubliková Břeclav bývá líčena nesmírně idylicky. Fungovaly tu hotely, desítky živnostníků i velké fabriky. Lidé chodili v neděli hrát kuželky na zahrádku ke Koruně nebo tancovat do Grandu,“ vypráví Omelka.
„Napadlo mě ale hledat odvrácenou tvář tehdejšího městského života. A tak jsem začal pátrat.“
Nejdřív zamířil do kriminalistického archivu v Praze a tam ho odkázali na Okresní archiv v Mikulově. „Postupně jsem zjistil, že velké kauzy se soudily v Brně. Nechtělo se mi ale zbytečně přehrabovat v tunách šanonů,“ přiznává autor.
Dostal proto nápad prozkoumat tehdejší tisk. „Začetl jsem se do Lidových novin a objevil krimi příběhy nejen z Břeclavi, ale z celého okolí. Některé byly tak šílené, že by byla škoda, kdyby upadly v zapomnění,“ usmívá se autor.
Uplynulý rok strávil tím, že vyhledával a vrstvil jeden lidský osud za druhým, od drobných krádeží slepic přes vyloupené pokladny až po brutální vraždy.
Příběhy, které zveřejnil v knize, se odehrávají v letech 1919 až 1938 a psaly o nich tehdejší Lidové noviny a deník Moravská orlice, ze kterých autor čerpal. Text v knize doprovázejí dobové pohlednice a případy jsou řazeny chronologicky podle roků.
„Některé jsou dlouhé a popsané do nejmenších detailů, jiné kratičké. Záleželo na tom, jak moc se jim tehdejší novináři věnovali. Tehdy se ale psalo opravdu o všem. Třeba i o tom, jak se v jednom břeclavském domě popraly do krve dvě domovnice,“ směje se spisovatel.
Mord v Lanžhotě
Některé příběhy byly tak neuvěřitelné, že autor zpočátku podezíral tehdejší žurnalisty ze senzacechtivosti a vymýšlení. Vše, co v knize najdete, se však skutečně stalo. Spisovatel si totiž informace z dobového tisku pečlivě ověřoval z dalších zdrojů.
Příkladem je tragédie z Lanžhota z roku 1922, kde došlo k dvojnásobné vraždě. Ženatý muž z Mikulčic tehdy chodil za místní dívkou. „Když byly hody, vzala ho k sobě domů a přizvala i svou sestru. Chystala se mu totiž říct, že už s ním nechce nic mít. Zhrzený milenec ale dívku i spolubydlící sestru zastřelil a následně i sebe,“ popisuje Omelka jeden z nejtemnějších příběhů.
V novinových článcích ale tehdy neseděla křestní jména zavražděných sester. „Každý deník uváděl jiná, tak jsem začal pátrat na vlastní pěst,“ vzpomíná autor, jak se obrátil na městský úřad v Lanžhotě. „Jenže tamní kroniky za války shořely a pamětníci už o tragédii nic nevěděli. Správná jména jsem ale nakonec vypátral.“
Protože autor v knize uvádí skutečná jména aktérů, hříšníků, zlodějů i vrahů, v úvodu raději upozorňuje na to, že po sto letech už tyto příběhy nikoho na cti netratí. „Jsem si samozřejmě vědom toho, že v regionu stále žijí jejich potomci,“ dodává Omelka.
Formát knihy je navržen tak, aby se dala pohodlně číst u vody nebo ve vlaku. „Je to zkrátka čtení pro zábavu a poučení. Přál bych si, aby se čtenáři bavili u čtení stejně dobře, jako jsem se bavil já při psaní.“
U této prvotiny navíc nejspíš nezůstane. Petr Omelka už začal pracovat na pokračování, tentokrát se zaměří na sousední Hodonínsko. „Je to neuvěřitelně dobrodružná a zajímavá práce, ve které zkrátka musím pokračovat. A podle prvních nálezů se zdá, že Hodonínsko bude ještě o něco divočejší a nabitější,“ uzavírá s úsměvem autor.|E|
|T|Ve Volkswagenu může zaniknout až 140 tisíc pracovních míst|D|17.7. 11:01|P|V automobilovém koncernu Volkswagen by v příštích letech mohlo zaniknout až 140 tisíc pracovních míst. S odkazem na závodní radu německého podniku to ...|X|Článek
V srpnu se chystá několik setkání pracovníků s šéfem koncernu Oliverem Blumem, mimo jiné v závodech v Emdenu a Cvikově (Zwickau), kterým hrozí úplné uzavření.
Závodní rada zastupuje zájmy zaměstnanců. Volkswagen ve své výroční zprávě za loňský rok uvádí, že celkový počet zaměstnanců činil přibližně 663 tisíc. Součástí koncernu je i český podnik Škoda Auto.|E|
|T|Pokus o vraždu v Praze: Žena utnula hádku s partnerem nožem|D|17.7. 10:58|P|Jako pokus o vraždu vyšetřují policisté bodná zranění 33letého muže, který skončil ve vážném stavu v nemocnici. Podezřelou je jeho o šest let starší p...|X|Článek
Policie v Troji zasahovala ve čtvrtek večer v jednom z bytů v panelovém domě. Záchranáři pak z místa odvezli do nemocnice muže, který byl ve vážném stavu po zraněních způsobených nožem.
Mluvčí policie Richard Hrdina sdělil, že kriminalisté v případu zadrželi na místě ženu, která je podezřelá z pokusu o vraždu.
Vše podle prvotních informací nasvědčuje tomu, že se jednalo o partnerskou hádku, v níž sehrál roli alkohol.|E|
|T|Věřím, že Kyjev vyhraje válku, řekl Starmer na své poslední návštěvě Ukrajiny|D|17.7. 10:58|P|Končící britský premiér Keir Starmer na své poslední státní návštěvě Kyjeva uvedl, že Ukrajina vyhraje válku s Ruskem. Oznámil také britský příspěvek ...|X|Článek
„Jako předseda vlády jsem Ukrajinu navštívil čtyřikrát a na vlastní oči jsem viděl zkázu, kterou způsobila ruská invaze,“ prohlásil Starmer na síti X. „Ukázali, že nejde jen o velikost armády, ale o to, jak se vede moderní konflikt. A proto jsou pravděpodobně nejúčinnější bojovou silou v Evropě,“ doplnil podle webu Guardian.
Starmer také podle serveru BBC ujistil, že změna v britském premiérském křesle, kde jej zřejmě nahradí někdejší starosta Manchesteru, labourista Andy Burnham, nijak nezmění britskou podporu Ukrajiny. „Váš boj je i náš boj. Odhodlání Spojeného království zůstává stejné, nezmění se.“
„Ukrajina se nyní nachází v nejsilnější pozici od začátku plnohodnotné ruské invaze. Odvaha vám pomůže překonat nepředstavitelné útrapy, ale nakonec – o tom jsem přesvědčen – vás odmění vítězstvím,“ podotkl Starmer.
Zelenskyj pak na závěr návštěvy Starmera vyznamenal Řádem Svobody za „výjimečný osobní přínos k rozvoji ukrajinsko-britských vztahů a za podporu suverenity a územní celistvosti Ukrajiny“, připomněl portál Mezha.
Odstupující britský premiér po schůzce s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským také oznámil, že Velká Británie přispěje 300 miliony eur (7,2 miliardy Kč) do fondu pro nákup letky 16 moderních švédských stíhaček JAS-39 E/F Gripen.
Už dříve britský premiér přislíbil Kyjevu podporu v široké škále vybavení. Mimo jiné tak Ukrajina od Londýna dostane až 150 tisíc dronů nebo tisíce protivzdušných raket, připomnělo prohlášení úřadu britského premiéra.|E|
|T|Pražští hygienici zakázali koupání v nádrži Džbán|D|17.7. 10:54|P|Kvůli přemnoženým sinicím a vodnímu květu zakázali hygienici koupání v nádrži Džbán v Praze 6. V dalších přírodních koupalištích v metropoli je koupán...|X|Mírně zhoršená kvalita vody je podle informací zveřejněných na webu pražských hygieniků v motolském rybníku, na Branické pláži u Vltavy a na Koupališti Hostivař.
U dalších přírodních koupališť by měla být voda vhodná ke koupání, byť v případě Betonové nádrže Divoká Šárka a přírodního koupaliště v Radotíně jsou poslední měření kvality vody z června.
Hygienici hodnotí kvalitu vody v rámci pěti stupňů. První dva značí vodu vhodnou ke koupání, byť v druhém stupni může mít zhoršené smyslové vlastnosti. Třetí stupeň nedoporučuje koupání citlivějším jedincům, čtvrtý označuje vodu nevhodnou ke koupání a pátý představuje výslovný zákaz koupání.|E|
|T|Havel mi nabídl funkci federálního premiéra, když ve vládě nebude Klaus, tvrdí Mečiar|D|17.7. 10:47|P|V roce 1990 měl tehdejší československý prezident Václav Havel nabídnout Vladimíru Mečiarovi funkci předsedy federální vlády, pokud členem jeho vlády ...|X|Článek
Mečiar a Klaus poskytli společný rozhovor slovenské agentuře SITA, v němž bývalý slovenský premiér na tuto událost zavzpomínal.
„V roce 1990 mě pozval pan prezident Havel na jednání, kde mi nabídl funkci předsedy federální vlády, pokud odstavím ministra financí pana Klause. My jsme se tehdy moc neznali, ale věděl jsem, že je to člověk, který určuje politický kurz Čech a Slovenska. Pokud tohle byla podmínka, tak jsem poděkoval a odmítl jsem,“ řekl Mečiar. „Byl to instinkt,“ dodal slovenský expremiér.
Václav Havel byl prezidentem od prosince 1989. Federální vlády po pádu komunismu vedli Marián Čalfa (do poloviny roku 1992) a Jan Stráský. Klaus, který za Čalfy působil na postu ministra financí, v rozhovoru přiznal, že o Havlově údajné nabídce, o níž Mečiar mluvil, tehdy nevěděl.
„Havel všemi způsoby usiloval o to, abych já v té vládě prostě nebyl a neměl tu roli, kterou jsem měl. To samozřejmě vím velmi dobře,“ reagoval Klaus, který měl s Havlem komplikované vztahy a navzájem se opakovaně kritizovali.
„Tím, že ve volbách v roce 1990 jsem dostal víc preferenčních hlasů než všichni ostatní politici dohromady, tak to Havlovi trošku znemožnilo, abych byl odstrčen tak jako úplně,“ dodal bývalý český prezident.
Rozložená federace
Mečiar v rozhovoru líčil, že jednání o rozdělení Československa v roce 1992 zahájili s Klausem jako tehdejší premiéři národních vlád v období, kdy federace byla už v podstatě rozložena, nebyla funkční a politické strany rezignovaly na vypořádání vzájemných vztahů.
Klaus uvedl, že rozhovory s Mečiarem byly racionální, pragmatické a vedly k nějakému závěru.
Mečiar řekl, že se nebál, že v průběhu procesu rozdělování federace dojde k nepokojům, jako tomu bylo například v bývalé Jugoslávii, protože oba s Klausem měli pod kontrolou silové složky.
Klaus připustil, že se bál nerozhodnosti, aby se rozhovory nevlekly donekonečna a nebyly z nejrůznějších stran brzděny.|E|
|T|Írán se chystá zaškrtit druhou nejdůležitější obchodní tepnu světa|D|17.7. 10:36|P|Poté, co Írán ochromil lodní dopravu přes Hormuzský průliv, nyní obrací svou pozornost na bránu do Rudého moře, strategický průliv Báb-al-Mandab (v ar...|X|Článek
Vysoký jemenský představitel v pondělí varoval, že pokud bude Saúdská Arábie pokračovat v útocích na Jemen, ozbrojené síly země jsou připraveny průliv uzavřít. Tento krok může vystřelit ceny ropy na 200 dolarů za barel, uvádí zpráva na íránském webu Press TV.
Mohammed al-Farah, člen politické kanceláře hnutí Hútíů, tvrdí, že Washington podněcuje Saúdskou Arábii k útoku na Jemen, a to by se mohlo Spojeným státům vymstít.
„Pokud se současná situace zhorší, průliv Báb al-Mandab a Hormuzský průliv v operačním spojenectví s Íránem uzavřeme. A přijde šok. Ceny ropy by vystřelily na 200 dolarů za barel,“ hrozil.
Pokud je Hormuzský průliv nejsilnější strategickou pákou Teheránu, Báb-al-Mandab může být jeho poslední velkou rezervou, tvrdí analytici agentuře Reuters.
„Írán je ochoten jít až na hranu,“ řekl agentuře Reuters Fawaz Gerges, odborník na Blízký východ. Teherán podle něj předvádí Washingtonu svou sílu, kdy je schopen proměnit dvoustranný konflikt v ohrožení globálního energetického obchodu.
Nebezpečím není návrat k totální válce, ale spíše pomalé, ovšem neúprosné rozšiřování konfliktu, aniž by se přešlo do přímé konfrontace, tvrdí analytici.
Rozšíření konfliktu od Perského zálivu k Rudému moři a rostoucí ohrožení obchodu a energetických zásob by mohly zvýšit tlak na Washington a Teherán, aby se vrátily k jednáním dříve, než se dvě nejdůležitější místa pro světový obchod s ropou stanou klíčovým bojištěm konfliktu.|E|
|T|Evropská komise představila revizi systému ETS 1|D|17.7. 10:31|P|Evropská komise (EK) chce zachovat bezplatné přidělování emisních povolenek i po roce 2030, nově ho však chce více propojit s investicemi do dekarboni...|X|Evropská komise (EK) chce zachovat bezplatné přidělování emisních povolenek i po roce 2030, nově ho však chce více propojit s investicemi do dekarbonizace. Firmy tak budou muset pro pokračování této podpory předkládat a realizovat plány na snižování emisí. Vyplývá to z dlouho očekávané revize systému obchodování s emisními povolenkami ETS 1, kterou představila EK. Ta nově počítá i s dražbou povolenek po roce 2040.
Komise v pátek nastínila budoucnost systému, který je považován za jeden z jejích nejúčinnějších nástrojů pro snižování příspěvku Evropské unie (EU) ke globálnímu oteplování. Návrh reformy nyní podle mnohých odstartuje měsíce sporů mezi evropskými lídry a zákonodárci. Reforma totiž vyžaduje schválení Radou EU, která zastupuje členské státy, a Evropským parlamentem.
Země jako Itálie, Polsko či Česko prosazují reformu, která bude vůči průmyslu vstřícnější. Naopak severské státy a Španělsko odmítají jakékoli oslabování klimatických ambicí Unie.
Návrh reagující na obavy průmyslových odvětví
„Revize systému ETS přinese průmyslu úlevu, zároveň však zachová jeho klíčovou úlohu v klimatické a energetické transformaci v souladu s evropským klimatickým zákonem,“ uvedla unijní exekutiva ve svém prohlášení.
Komise v balíku předložila rovněž samostatný návrh reagující na obavy některých průmyslových odvětví týkající se referenčních hodnot (benchmarků) v systému ETS. Takzvané benchmarky a jejich úpravu zmiňovali například čeští představitelé opakovaně. Referenční hodnoty určují, kolik bezplatných povolenek dostane konkrétní průmyslový podnik. Hovořilo se přitom o tom, že by počet bezplatně přidělovaných povolenek měl postupně ubývat, s čímž ale Česko nesouhlasilo.
Komise ve svém návrhu neruší systém benchmarků, ale navrhuje jeho úpravu. Zohlední elektrifikaci výroby, což pomůže podle ní zejména chemickému průmyslu a rafineriím, a zpomalí zpřísňování některých referenčních hodnot, zejména pro teplo a paliva. Jde o další část balíku, který má zmírnit dopady ETS na energeticky náročný průmysl, aniž by se úplně změnila základní architektura systému.
„Znečišťovatel platí“
Systém EU pro obchodování s emisními povolenkami funguje na principu „znečišťovatel platí“. Elektrárny, průmyslové podniky a další podniky v systému musí na každou tunu vypuštěného CO2 odevzdat jednu emisní povolenku.
Většinu povolenek členské státy prodávají v aukcích, zatímco část energeticky náročných odvětví je stále dostává zdarma, aby se omezilo riziko přesunu výroby mimo EU. Výnosy z aukcí plynou do rozpočtů členských států, které je mají využívat především na opatření v oblasti klimatu a energetiky, například na modernizaci energetiky, podporu obnovitelných zdrojů nebo snižování emisí.
Revidovaný systém ETS rovněž počítá s pomalejším snižováním emisního stropu než podle současných pravidel. Zatímco dosavadní nastavení by vedlo k postupnému vyčerpání všech povolenek kolem roku 2039, nově mají být povolenky draženy i dlouho po roce 2040.
Tempo snižování emisního stropu se zpomalí – v letech 2031 až 2035 bude klesat o 3,7 procenta ročně a od roku 2036 o 1,7 procenta ročně. Díky tomu zůstane systém obchodování s emisními povolenkami funkční i po roce 2040.
Součástí návrhu je také možnost využívat v letech 2036 až 2040 mezinárodní uhlíkové kredity, a to až do výše dvou procent emisních povinností. Firmy tak budou moci část svých povinností splnit prostřednictvím kvalitních zahraničních projektů na snižování emisí místo nákupu evropských emisních povolenek.
Česko a další státy žádají změnu ETS
Česko je jednou ze zemí, které hlasitě požadovaly změnu systému ETS. Na konci května tuzemsko spolu s dalšími zeměmi vyzvalo EU, aby ochránila jejich těžký průmysl před náklady spojenými s emisemi uhlíku. V této souvislosti státy zmínily například důležitost zachování současné úrovně bezplatného přidělování povolenek umožňujících průmyslovým podnikům vypouštět emise v rámci systému EU ETS.
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) je změna systému emisních povolenek nejrychlejší způsob, jak pomoci nejen českému, ale i evropskému průmyslu. Babiš to uvedl během červnového summitu EU. Předsedkyně EK Ursula von der Leyenová již dříve uvedla, že systém ETS zůstává „osvědčeným nástrojem pro podporu transformace průmyslu“, je ale podle ní potřeba ho modernizovat a zajistit jeho větší pružnost.
Systém ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU. Rozšíření systému ETS 2 má být zprovozněno po ročním odkladu v roce 2028 a mělo by se týkat silniční dopravy či vytápění budov. Součástí zavedení ETS 2 má být i sociálně-klimatický fond, který by měl zmírnit dopady na nízkopříjmové domácnosti.|E|
|T|Masový lék na samotu za miliony? Čína představila humanoidního kamaráda|D|17.7. 10:21|P|Čínská společnost UBTech koncem června představila humanoidního robota s označením U1, který se má stát masově vyráběným a prodávaným společníkem a po...|X|Článek
Představení modelu U1 z řady UWORLD je součástí třífázového vývoje společnosti, která se zaměřuje na dlouhodobou vizi spolupráce člověka a robotů. První fází je nasazení robotů na nebezpečné a opakující se úkoly, druhá rozšiřuje jejich role do každodenního života prostřednictvím různých služeb.
Třetí pak cílí na co nejplynulejší interakci mezi lidmi a humanoidními inteligentními roboty, uvádí server Interesting Engineering.
Humanoidi U1 jsou součástí projektu Human-Robot Companionship Initiative, který má za cíl využívat tyto roboty specificky k poskytování dlouhodobé emocionální a psychologické podpory zranitelným skupinám osob – pro lidi, kteří žijí sami, nebo seniory.
Ultra realistické modely U1 se v mnohém téměř podobají člověku. Kvalitní silikonová kůže je podle tvůrců na dotek měkká a velmi podobná lidské, nechybí na ní póry, stejně jako realisticky ztvárněné obočí, ústa i zbytek těla. Díky specificky navržené krční páteři jsou humanoidní kamarádi schopni reprodukovat až 90 procent lidských pohybů. Uvnitř se pak ukrývá kovová konstrukce a další potřebné pohonné jednotky a senzory.
Tím zásadním ale je, že tito „umělí“ společníci i díky vyspělé technologii dokážou identifikovat více než 20 různých emočních stavů člověka s přesností na 90 procent a podle toho s ním komunikovat a přizpůsobovat se. To vše díky prvnímu emočně řízenému jazykovému modelu na světě.
V nabídce jsou mužské a ženské varianty s výškou 183, respektive 169 cm. Váhově se blíží zhruba polovině průměrné lidské hmotnosti podle pohlaví.
„Řada U1 je navržena pro podporu široké škály úkolů – jako každodenní společník pro zlepšení životního stylu a sociální pomoc. Stejně tak může být využita v recepčních či pohostinských službách, péči o seniory nebo v cestovním ruchu,“ uvádí server OddityCentral.
Bezpečnost dat získaných ze vzájemné interakce má být řešena lokálním šifrováním a ukládáním přímo v samotném modelu.
Krátce po oficiálním představení už prý společnost evidovala více než 10 tisíc objednávek. V závislosti na verzi (Lite, Pro a Ultra) a vestavěných funkcích by se měla cena pohybovat v rozmezí 17 tisíc až 145 tisíc dolarů (cca 360 tisíc až 3,1 milionu korun). První dodávky humanoidních společníků by se měly realizovat už letos v září.|E|
|T|Prodej elektromobilů v Evropě poprvé překročil milion, zájem roste i v Česku|D|17.7. 10:20|P|Počet nových registrací čistě elektrických osobních aut v 17 klíčových evropských zemích včetně České republiky v prvním pololetí letošního roku poprv...|X|Článek
V Česku se v červnu podle těchto údajů prodalo rekordních 2140 nových elektromobilů a jejich tržní podíl činil 8,1 procenta. Podle dat českého Sdružení dovozců automobilů (SDA) se za prvních šest měsíců nově registrovalo 8630 čistě elektrických vozů a jejich podíl na trhu činil 6,65 procenta.
Samotný červen se podle autorů studie stal rekordním měsícem. Na sledovaných trzích bylo registrováno 275 060 elektromobilů, meziročně o 39,5 procenta více. Jejich tržní podíl vzrostl na 25,6 procenta, zatímco za celou Evropskou unii organizace odhadují podíl na 27,4 procenta. „Více než každé čtvrté nově registrované auto v Evropě je nyní plně elektrické,“ uvedly organizace.
Podle generálního tajemníka E-Mobility Europe Chrise Herona se růst prodejů v průběhu pololetí dále zrychloval. „Sešlo se několik faktorů. Lepší veřejné politiky, lepší elektromobily a přetrvávající obavy z evropské závislosti na dovozu ropy,“ uvedl Heron. Dodal, že současný vývoj naznačuje silné druhé pololetí roku.
Nejrychlejší meziroční růst registrací elektromobilů od začátku roku zaznamenalo Slovinsko, a to o 124,7 procenta. Následuje Itálie s růstem o 97,9 procenta a Francie s růstem o 61,3 procenta. V Irsku se meziročně prodalo o 48,7 procenta nových elektromobilů více a v Německu činil nárůst 48,6 procenta. Rekordní měsíční registrace v červnu hlásily mimo jiné Francie, Španělsko, Belgie, Dánsko, Portugalsko, Finsko a Česko.
Data zahrnují 17 evropských trhů, které pokrývají zhruba 90 procent trhu zemí Evropské unie a Evropského sdružení volného obchodu (EFTA). Bulletin připravují organizace E-Mobility Europe, New AutoMotive a Fier Automotive. Jejich údaje se metodicky mírně liší od statistik Evropského sdružení výrobců automobilů (ACEA), podle autorů však potvrzují stejný trend výrazného růstu registrací bateriových elektromobilů v Evropě.
Ceny benzinu a nafty v Evropě jsou v uplynulých měsících vysoké v důsledku americko-izraelského útoku na Írán. To mohlo zvýšit zájem řidičů o potenciálně levnější alternativu. Podle analýzy E-Mobility Europe a Ember je přechod na elektromobilitu nejrychlejší cestou, jak snížit závislost na ropě. Země jako Itálie nebo Francie také představily nové dotační programy, což se projevilo na růstu tamního trhu. V případě Francie šlo o takzvaný sociální leasing a podporu firemních flotil. Německá vláda znovu zavedla nákupní prémii na elektromobily.|E|
|T|Putinova popularita rychle klesá, reportují ruští provládní statistici|D|17.7. 10:16|P|Popularita ruského vůdce Vladimira Putina během jediného týdne klesla o pět procentních bodů. Vyplývá to z výsledků čerstvého průzkumu společnosti FOM...|X|Popularita ruského vůdce Vladimira Putina během jediného týdne klesla o pět procentních bodů. Vyplývá to z výsledků čerstvého průzkumu společnosti FOM, považované za blízkou Kremlu. Podle jiného průzkumu Putinovi nevěří pětina dotázaných, což je nejvíce od začátku války proti Ukrajině.
Podle tohoto průzkumu Putinovu práci aktuálně schvaluje 66 procent Rusů. Názory dotázaných nejvíce ovlivnila válka proti Ukrajině a nedostatek benzinu na čerpacích stanicích, způsobený ukrajinskými útoky na ruské rafinérie.
„Podpora šéfa Kremlu u Rusů klesá rekordní rychlostí. Tak prudký pokles sociologové nezaznamenali od podzimu 2022,“ komentoval pětiprocentní pokles Putinovy obliby v průzkumech FOM během jediného týdne server RBK-Ukrajina.
Putinova popularita na podzim 2022 klesla kvůli vyhlášení nepopulární mobilizace tří set tisíc mužů k zacelení ztrát ruských jednotek bojujících proti Ukrajině. Statisíce Rusů tehdy v obavě z povolání do války raději opustily Rusko.
Klesající podporu Putinovi podle portálu zaznamenalo i další provládní středisko VCIOM, a to už třetí týden po sobě. V průzkumu FOM pětina dotázaných uvedla, že Putinovi nevěří, a to je nejvíce od začátku války.
Hlavní příčinou poklesu Putinovy obliby je palivová krize, ale nálady Rusů může ovlivňovat i celková ekonomická situace. V červnu se podle průzkumu nezávislého střediska Levada spotřebitelské nálady zhoršily na úroveň podzimu 2022, dodal RBK-Ukrajina.|E|
|T|Když výtvarníkům určuje směr Bezhlavý jezdec|D|17.7. 10:15|P|Výstavní projekty lze nazvat různě. Čím netradičnější, tím vlastně lepší, protože tak lépe přitáhnou pozornost veřejnosti. O tu si tím pádem doslova ř...|X|Článek
V minulosti to totiž byla umělecká skupina čtyř výtvarníků, která vznikla v roce 1990 a tvořili ji Josef Bolf, Jan Šerých, Tomáš Vaněk a Ján Mančuška (1972-2011). Díla tohoto kvarteta umístil kurátorský tým Sandra Baborovská a Vít Havránek do gotického interiéru pražského Domu U Kamenného zvonu, kde je možné si je prohlédnout do 11. října.
Právě koexistence klasických lomených oblouků a gotických kleneb s pracemi inspirovanými konceptuálním uměním, performancí, komiksem, sci-fi, pop-artem nebo reklamou vytváří interesantní kontexty. A jako by se prostřednictvím vystavených děl posunulo kolo času o tři desítky let zpět a my se dostáváme opět do devadesátých let, doby, kdy bylo všechno možné, a to nejen ve výtvarném umění.
Ještě než návštěvník vstoupí do interiéru galerie, narazí na dvorku na dílo Josefa Bolfa Zlatý časy, které tvoří zaparkovaný bílý automobil Škoda se zvukovou nahrávkou uvnitř. Když poté procházíme jednotlivými sály, otevírá se před námi obrovské jeviště konceptuálních fantazií.
Ne, že by na výstavě chyběly klasické výtvarné formy, jako jsou třeba expresivní a temné Bolfovy obrazy, ale mnohem zajímavější jsou prostorově ambiciózní projekty. Třeba objekt Tomáše Vaňka Princip č. 18, rozebraná Škoda 120, mechanika a karoserie.
Umělec rozestavil na papír jednotlivé součástky a vytvořil na ploše jejich stínový obraz pomocí spreje a poté ho položil na zem do gotického sálu. Najednou zjistíme, že to do sebe zapadá, papír s vytvořenými znaky vypadá jako tkaný perský koberec v králově komnatě.
Podobné hrátky s prostorem nabízí kolekce děl více autorů vytvářející interiér pokoje z devadesátek. Plyšová figura Josefa Bolfa supluje domácího pána sledujícího televizní program. Při pozorném prohlížení jednotlivých artefaktů objevíme na poličce dvě knihy vysvětlující název výtvarné skupiny. Jde o román Karla Maye Duch Llana Estacada a knihu T. M. Reida Bezhlavý jezdec (k inspiraci přispěl i stejnojmenný sovětský western).
Střídmější vizuální zamyšlení nabízí trio obrazů Natvrdo Jána Mančušky z konce 90. let, na kterých autor vytváří klasická zátiší jako koláž z laťovek, překližek a dýhy.
Do krajnosti naopak posouvá vizualitu Jan Šerých videem Tváře (1996), kterým dává vzpomenout na začátky tohoto média, videopůjčoven a prvních počítačových her v posttotalitní zemi. A Velké zrcadlo Jána Mančušky?
To už je vlastně ono devadesátkové D.I.Y. (Do It Yourself), tedy udělej si sám, v čisté krystalické podobě. Stoupneme si před zrcadlo a sami ze sebe vytvoříme vlastní obraz v životní velikosti. A tím se vlastně symbolicky zařazujeme do skupiny následovníků bezhlavého jezdce, který nás vede do neznáma pouští postmoderního umění do neznáma.|E|
|T|Floristka Anna Vidršperková: Květiny fungují i jako dobrá omluvenka|D|17.7. 10:10|P|Za patnáct let práce s květinami vypilovala Anna Vidršperková vizuální představivost k dokonalosti. K sestavení kytice jí tak stačí pár informací o to...|X|Článek
Patří květiny do automatu stejně jako kafe a sušenky?
Tohle je teď v rámci floristiky fenomén. Reflektuje zrychlenou dobu, kdy všechno potřebujeme mít hned. Květiny navíc fungují i jako dobrá omluvenka. Od kamarádky, která má květomat v Třebíči, vím, že se kytice nejčastěji prodávají mezi půlnocí a druhou hodinou ráno. Sama jsem přemýšlela, že ho pořídím, a to i přesto, že počáteční investice začíná na půl milionu. Nakonec mě ale od nápadu odradili zákazníci. Řekli mi, že by jim chybělo naše osobní setkávání a povídání o květinách.
My Češky nejsme naučené koupit si řezanou květinu pro radost. Často ale sníme, že nám ji muž přinese.
Máte s nimi vztah, v němž jde o víc než jen o obchod?
Ano, protože jim skrz květiny pomáhám vytvořit emoci. Primárně je to radost, ať už v rámci narozenin nebo svatby. Ale přicházejí i emoce smutku coby kytice jako poslední poděkování za vztah s někým, kdo už tu není.
Abych mohla kytici uvázat, často se zákazníků doptávám. U smuteční kytice ještě víc. Zajímá mě, jaký byl člověk, který odešel, jaké měl rád barvy, květiny. Někdy se během našeho rozhovoru i dojmu, protože je pro mě silné to, co lidé vyprávějí. Důležité je uvědomit si, že to, co neumíme říct slovem, se dá skrz květiny vyjádřit dokonale.
Vědí vždycky lidé, co dotyčný má nebo měl rád?
Stává se, že netuší. Někdy mi ale stačí jen zjistit, co ten, pro něhož květiny vážu, rád nemá. Za roky praxe jsem si vytříbila vizuální představivost, abych věděla, jakou cestou se vydat. Zrovna nedávno jsem připravovala kytici pro slečnu na ples v rámci zakončení v hudební škole a pomohla mi informace, že nemá ráda růžovou a nejde o žádnou princeznu. Když jsem pak viděla fotografii z plesu, potvrdila jsem si, že jsem ji vystihla naprosto přesně.
Jsou Češi zvyklí utrácet za květiny?
Málokdy se rozhodnou koupit si květinu pro sebe. Rozhodně zapomeňte na scény z filmů, v nichž si žena odnáší z květinářství velký pugét jen pro sebe. Ve skutečnosti si některá přijde maximálně pro jeden květ. Nejsme zkrátka naučené si takto dělat radost. Spousta zákaznic se mi přitom svěřuje, že by chtěly, aby jejich muže něco osvítilo a donesl jim kytičku. Samy mu ale o svém přání nic neřeknou, a tak čekají marně.
Češi také dlouho ze zásady odmítali karafiáty, protože je brali jako odkaz komunismu. Na černé listině se ocitly i chryzantémy coby symbol smutku. Přitom oba druhy vydrží dlouho, navíc karafiát má tolik podob a barevných variant, že je škoda jej zatracovat kvůli škatulce z minulosti. A pak nás také vystihuje fakt, že chceme v květinářství za málo peněz hodně muziky. Snažím se proto naučit své zákazníky, že za kvalitu je třeba si zaplatit.
Mnoho floristek už otevřeně začalo mluvit o tom, že kvůli květinám z Afriky mají kožní problémy.
Možná se bráníme kvůli pomíjivosti této krásy?
Představte si místnost, která je ozdobená květinami, ať už řezanými, nebo pokojovými, a pak si ji představte prázdnou… Ve které byste se cítila lépe? Lidé mi na to říkají, že by si aspoň přáli, aby jim květina vydržela co nejdéle. Jenže i když sníme ten nejlepší steak, také díky němu nebudeme dva týdny najedení. Všechno má svůj cyklus a řezaná květina při správné péči vydrží týden až čtrnáct dní.
Čtrnáct dní? Není to spíš výjimka?
Samozřejmě záleží na druhu, ale ne, chce to jenom správnou péči. Když květiny přinesete domů, musíte jim seříznout stonky dřív, než je dáte do vázy. Udělejte to, i když bydlíte od květinářství jen pár ulic. Seříznutím se květině obnoví vodivá pletiva a ona se může napít tak, jak potřebuje.
Pokud použijete nůžky, k obnově dojde také, ale nebude tak velká. Pak není třeba sypat do vázy přiložené pytlíčky, ty jenom čistí vodu. Toho samého dosáhnete, když vodu, ideálně studenou z kohoutku, budete měnit jednou za dva dny. Důležité je vždycky vymýt i vázu a znovu seříznout stonky.
Co když i přesto kytice rychle vadne?
Podívejte se už na začátku na stonky pod úvazem. Neměly by tam být žádné listy, právě kvůli nim pak květiny rychleji ve vodě hnijí. Také po dvou dnech sundejte papír nebo igelit, v nichž je kytice zabalená. Díky tomu půjde ke květům vzduch a vydrží o něco déle. Ale někdy životnost ovlivní už kvalita květin.
Tu jsem schopná jako laik poznat?
Bohužel ne. Stejně jako nezjistíte, jestli květiny pocházejí z Holandska nebo z Keni.|E|
|T|Do Česka míří silné bouřky. Největší riziko hrozí na východě země|D|17.7. 10:08|P|Do Česka míří studená fronta, která v pátek přinese silné bouřky. Podle nejnovějších modelových výstupů se jejich nejvýraznější projevy očekávají ve v...|X|Článek
První ojedinělé bouřky se vytvořily už v ranních hodinách v oblasti Krkonoš, jinak bylo nad Českem poměrně klidno. Další vývoj počasí během dne ovlivní postupující studená fronta.
Nejvíce bouřek by se mělo začít vytvářet odpoledne podél takzvané linie konvergence. Jde o oblast, kde se u země střetávají dva proudy vzduchu. Vzduch je zde nucen vystupovat vzhůru, což podporuje vznik přeháněk a bouřek.
Zatím není jisté, kde přesně se bude tato linie nacházet, většina modelů ale předpokládá vznik prvních odpoledních bouřek ve východních Čechách a na Vysočině. Bouřková jádra seřazená do linie by se následně měla spojovat do rozsáhlejších systémů, které budou postupovat dále na Moravu a do Slezska.
Silné nárazy větru hlavní hrozbou
Právě ve východní polovině Česka, zejména na pomezí Čech a Moravy, se v pátek očekávají nejsilnější bouřky. Panovat zde budou vhodné podmínky v podobě vysoké energie v atmosféře i výrazného vertikálního střihu větru.
Kvůli velké dynamice bouřkových systémů budou hlavním nebezpečím silné nárazy větru, které mohou ojediněle dosahovat rychlosti až kolem 90 km/h. Bouřky přinesou také přívalové srážky s úhrny až 50 milimetrů. Výjimečně se může vytvořit i izolovaná supercela, v níž se mohou objevit kroupy o průměru přes dva centimetry.
Bouřky se mohou objevit také v západní polovině Česka, především večer, kdy sem dorazí systémy postupující z Bavorska. Bouře, které ve čtvrtek večer a v noci na pátek postihly jihozápad Německa, si vyžádaly jednu oběť a několik zraněných. V Česku se ale očekává, že bouřky budou na západě méně intenzivní než ve východní části republiky.
Před silnými bouřkami na celém území Česka varovali už ve čtvrtek meteorologové z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Zároveň upozornili, že během pátku mohou vydanou výstrahu podle aktuálního vývoje ještě upřesnit.
Bouřkové parametry CAPE a střih větru
CAPE / instabilita
Parametr CAPE určuje množství potenciálně dostupné energie pro vznik vzestupných pohybů vzduchu. Tato energie se na modelech udává v joulech na kilogram vzduchové hmoty. Klíčovým faktorem pro vývoj bouřek je tzv. instabilita, tedy rychlý pokles teploty s výškou a zároveň přítomnost vyšší vlhkosti.
Instabilita je jedním z nejdůležitějších atmosférických ukazatelů pro možný vznik bouřek. Hodnoty CAPE přes 1000 j/kg již značí možnost silných bouří. Pokud není k dispozici žádný spouštěcí impuls (například frontální rozhraní nebo linie konvergence), ke vzniku bouřek nemusí vůbec dojít.
Střih větru
Pro vznik silných a organizovaných bouřek s delší životností je důležitý tzv. vertikální střih větru. Na modelech se udává v metrech za sekundu a značí změnu směru a rychlosti větru s výškou. Hodnoty nad 15 m/s spolu s vyšším CAPE značí možnost tvorby supercel - izolovaných bouřek s jedním dominantním rotujícím proudem. Samotný střih větru bez energie je pro vznik bouřek irelevantní.|E|
|T|Nejvyšší správní soud zamítl stížnost Obory Obelisk proti zařazení pozemků do CHKO Soutok|D|17.7. 10:02|P|Nejvyšší správní soud (NSS) zamítl kasační stížnost společnosti Obora Obelisk, která nesouhlasila se zařazením svého pozemku do chráněné krajinné obla...|X|Článek
NSS už v minulosti zamítl nejméně deset podobných stížností od lidí, firem či samospráv, jejichž parcely tvoří součást nové chráněné krajinné oblasti. Aktuální rozhodnutí dočasně zpřístupnil na úřední desce.
Námitku firmy proti zařazení pozemku do Soutoku zamítlo v roce 2024 ministerstvo životního prostředí. Neuspěla ani žaloba k Městskému soudu v Praze. V kasační stížnosti firma označila rozsudek za nezákonný a nepřezkoumatelný.
NSS ponechal rozsudek beze změn. „V kasační stížnosti stěžovatelka používá spojení ‚intenzivně obhospodařovaná půda‘, aniž však blíže specifikuje, jakým způsobem na pozemku hospodaří a jak konkrétně bude v této činnosti omezena. Rovněž tvrzení o omezení vlastnického práva stěžovatelka ponechala v obecné rovině a nijak nedoložila ani snížení hodnoty svého pozemku,“ stojí v rozhodnutí.
Pozemek se podle NSS stal součástí Soutoku v souladu se zákonem. Soud zároveň připustil, že vyhlášení chráněné krajinné oblasti s sebou přináší některá omezení pro vlastníky. V případě komplikací při zemědělském hospodaření jim vzniká nárok na finanční náhradu, připomněl soud. Obora Obelisk, kterou vlastní akciové společnosti Obelisk Group a Alca Group, může ještě podat ústavní stížnost.
Vznik CHKO podporovali mnozí přírodovědci a ekologové, část lidí z okolí však byla od počátku proti. Patřil mezi ně i podnikatel Fabičovic, sponzor Motoristů, jejichž poslanec Igor Červený je nyní ministrem životního prostředí. Soutok kritizovalo také vládní hnutí ANO. Jeho poslanci, ještě když byli v opozici, podali návrh na zrušení vládního nařízení, na jehož základě Soutok vznikl.
CHKO Soutok
Chráněná krajinná oblast Soutok má rozlohu 125 kilometrů čtverečních. Takzvaná Moravská Amazonie je největším zachovalým komplexem lužních lesů ve střední Evropě. Rozkládá se na hranicích s Rakouskem a Slovenskem kolem Břeclavi a Lanžhota. Lesy, louky, slepá ramena, tůně a mokřady jsou domovem ohrožených druhů rostlin a živočichů, žije tam i orel královský.|E|
|T|Na moři zmizelo více než 500 Rohingů. Lodě s uprchlíky se zřejmě potopily|D|17.7. 09:53|P|Více než 500 lidí, převážně příslušníků muslimské menšiny Rohingů, zřejmě zahynulo po potopení dvou lodí v Bengálském zálivu. V pátek o tom informoval...|X|Článek
„Jeden člun, o kterém se předpokládá, že převážel asi 250 lidí, ztratil kontakt krátce po odplutí. Druhý člun, který údajně převážel asi 280 lidí, se pravděpodobně potopil u pobřeží myanmarské oblasti Iravádí 8. července,“ uvádějí agentury OSN s tím, že potopení lodí ani úmrtí zatím nejsou potvrzená.
Lodě se podle této zprávy vydaly na cestu v méně obvyklou dobu, kdy je plavba nebezpečnější.
„Nedávné přívalové deště a záplavy v regionu dále zvýšily rizika spojená s takovými pohyby na moři. Pokud se tato tragédie potvrdí, přidá se k téměř 300 lidem, kteří byli letos hlášeni jako pohřešovaní nebo přišli o život v Andamanském moři a Bengálském zálivu, včetně uprchlíků z kmene Rohingya a občanů Bangladéše,“ podotýká zpráva.
Uprchlíci z řad Rohingů, muslimské menšiny v Myanmaru, se na nebezpečné plavby na chatrných lodích vydávají už několik let. Jejich cílem jsou obvykle země jako Malajsie, Indonésie nebo Thajsko. Utíkají přitom kvůli vnitřnímu konfliktu v Myanmaru i zoufalým podmínkám v přeplněných uprchlických táborech v Bangladéši.
Masový odchod Rohingů z myanmarského regionu Rakhinský stát (Arakan) začal v roce 2017 poté, co myanmarská armáda zahájila v této pohraniční oblasti vojenskou operaci. Nejméně 730 tisíc lidí tehdy uprchlo do sousedního Bangladéše, podotkla agentura Reuters. Myanmar přitom Rohingům dlouhodobě upírá občanství s tvrzením, že jde o nelegální přistěhovalce.|E|
|T|Zraněný český senior odmítal pomoc při sestupu Tatrami, ujal se ho zaměstnanec horské chaty|D|17.7. 09:47|P|Dvaaosmdesátiletý Čech se ve čtvrtek večer dostal do nesnází ve Velké Studené dolině ve Vysokých Tatrách. Měl povrchová zranění, neměl zdroj světla, a...|X|Článek
Horská záchranná služba (HZS) dostala ve čtvrtek v podvečer informaci od turistů, že z oblasti Vareškového plesa ve Velké Studené dolině v nadmořské výši 1834 metrů sestupuje velmi pomalu starší Čech, který měl povrchová zranění, byl bez zdroje světla, ale pomoc odmítal.
„Ze Zbojnické chaty se za ním vydal jeden ze zaměstnanců, který ho doprovázel dolinou a pomáhal při sestupu,“ uvedl web HZS.
Ve večerních hodinách, když dvojice měla před sebou ještě značnou část trasy, se turista rozhodl požádat o pomoc.
„Na místo směřovalo šest profesionálních a dva dobrovolní horští záchranáři z Oblastního střediska HZS Vysoké Tatry,“ konstatoval web. „Pacienta vyšetřili, podali mu medikamentózní léčbu, ošetřili povrchová zranění a značně vyčerpaného ho na nosítkách transportovali na Hrebienok,“ dodali horští záchranáři.
Na Hrebienku pacienta odevzdali do péče posádce přivolané rychlé zdravotní pomoci. Záchranná akce byla ukončena v pozdních nočních hodinách.
Horská záchranná služba poděkovala zaměstnanci Zbojnické chaty, že neváhal poskytnout pomoc a během dlouhého sestupu byl po celou dobu turistovi velkou oporou.|E|
|T|Litomyšlský zámek po třech letech obnovil sgrafitovou výzdobu|D|17.7. 09:36|P|Zámek v Litomyšli na Svitavsku má po třech letech restaurátorských prací obnovená sgrafita. Rekonstrukce respektovala přístup předchozí obnovy a vychá...|X|Článek
„Sgrafita to potřebovala, ať už kvůli tomu, že tam byla spousta uvolněných částí, které začínaly opadávat nebo už někde opadaly, ale také kvůli znečištění. Je to po téměř 50 letech velká rekonstrukce, na kterou se opravdu dlouho čekalo,“ řekl kastelán.
Litomyšlský zámek ze 16. století si zachoval svou renesanční podobu, jeho sgrafitová výzdoba však během staletí výrazně utrpěla a postupně ji překryly omítky. Zájem o renesanční psaníčková sgrafita vzrostl v 19. století. Jejich první a větší odkrytí přišlo ve 30. letech 20. století, tehdejší zásah štukatéra Antonína Pochobradského ale poškodil značnou část původní výzdoby a zachovalo se jen přibližně 30 procent původních sgrafit. V 50. letech na jeho práci navázal restaurátor Miroslav Böswart.
Skutečný zlom ale přinesla až komplexní obnova zámku v letech 1973 až 1989. Restaurování dělal tým předních českých výtvarníků vedený Václavem Boštíkem, Zdeňkem Palcrem, Stanislavem Podhrázským a Olbramem Zoubkem, k němuž se připojili také další umělci a studenti Akademie výtvarných umění. Po letech ale potřebovala fasáda znovu obnovit a vyčistit.
„Sgrafita jsou určitě velmi zajímavá a lidé by si je měli pořádně prohlédnout. Na psaníčkových sgrafitech najdou nejrůznější motivy, rostlinné i figurální. Stejně tak na velkých figurálních scénách, které vyžadují více času a pozornosti. Jedna návštěva proto často nestačí,“ řekl kastelán.
Obnova sgrafit je součástí generální opravy zámku za 425 milionů korun, která začala v roce 2023 a skončí v příštím roce. Práce zahrnují také obnovu kamenných prvků, střech, krovů, Panského domu, ohradní zdi a altánu ve francouzské zahradě. V interiérech se restaurátoři zaměřili na historické prostory ve druhém a třetím patře, včetně zámeckého divadla z roku 1767, kuchyně a místností spojených s životem rodu Valdštejnů.|E|
|T|Pokuta pro Pražské služby, ÚOHS hovoří o zásadním pochybení|D|17.7. 09:28|P|Společnost Pražské služby dostala od Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) pokutu za porušování zákona o zadávání veřejných zakázek. Nepravomoc...|X|Článek
Podle serveru iRozhlas, který získal usnesení ÚOHS, „došlo k porušení právem chráněného zájmu spočívajícího v zachování efektivní hospodářské soutěže při zadávání veřejných zakázek“. Úřad zároveň označil pochybení jako „za typově jedno z vůbec nejzávažnějších“.
Pražské služby spolupracovaly s firmou Japos-Stav od listopadu roku 2021. Rámcovou dohodu využívaly i poté, co od července 2022 získaly přístup k zakázkám a měly začít poptávané stavební práce soutěžit.
To se nestalo a stavební firma dostala, podle názoru ÚOHS v rozporu se zákonem, napřímo 157 objednávek za 41 milionů bez DPH, které souvisely s rekonstrukcí areálů Pod Šancemi a Průmyslová.
Proti pokutě podaly Pražské služby odpor.
Jak server připomněl, šéf městské firmy Roman má obchodní vztahy s jednatelem Japo-Stav Jaroslavem Poustevníkem, který pro něj zařizoval apartmán v Chorvatsku. Jeho firma pak zajišťovala opravu Romanovy vily v Liberci.|E|
|T|Prkna a sukně. Bolivijky v krojích soutěžily ve skateboardingu|D|17.7. 09:26|P|Dívky a mladé ženy z bolivijské metropole La Paz v tamním parku předvedly své dovednosti na skateboardu. Akce Warmis sobre Reudas, pořádaná ženským ko...|X|VideoZadržení Číňana a Čecha spolu souvisí, míní Votápek. Svoboda: Vyřeší to verdikt soudu
Čína vyšetřuje zadrženého českého občana pro podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Informaci Pekingu potvrdil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), podle nějž případ nesouvisí se zatčením čínského občana tuzemskou policií na začátku roku. Exministr zahraničí Cyril Svoboda (KDU-ČSL) souhlasí s tím, že to je „diplomacie rukojmí“. O osudu českého občana podle něj rozhodne soudce v Praze, nikoliv „žádná vláda“. Zdůvodnil to možným odsouzením Číňana v tuzemsku, což by se pak dle něj i odehrálo v Pekingu. Bývalý generální konzul v Rusku Vladimír Votápek (Piráti) doplnil, že jde o vytváření podmíněného fondu, což dle něj dělá i Moskva. Nesouhlasil však s tím, že další průběh závisí na soudci, poukázal na možnou milost prezidenta republiky. Oba případy spolu dle něj souvisí. Diskuzí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
před 4 hhodinami|E|
|T|Marihuana a vybavení k loupežím. Dvojice Čechů prchala před policií, skončili v Rakousku|D|17.7. 09:22|P|Honičku jako z akčního filmu zažili policisté ve spolkové zemi Dolní Rakousko. Vůz, ve kterém prchala dvojice před muži zákona v Novosedlech na Moravě...|X|Článek
Vůz v neděli kolem 23:00 ujel policistům v Novosedlech na Moravě poblíž hranic. Auto se podařilo zastavit až rakouské policii. Na místě zadrželi 28letou řidičku, ale její čtyřiačtyřicetiletý spolujezdec utekl přes okolní pole.
Pátrání, na kterém se podílel i policejní vrtulník a kynologická jednotka, bylo neúspěšné. Muž se stále hledá, uvedlo v tiskové zprávě dolnorakouské státní ředitelství policie.
Mladá řidička skončila ve vazbě. Je spojována s krádeží v zemědělském obchodě v Neudorfu im Weinviertel (okres Mistelbach).
Policisté ve voze našli nejen marihuanu, ale také vybavení k vloupání.|E|
|T|Čokoláda každý den? Zvyk, který přináší nečekaný zdravotní benefit|D|17.7. 09:21|P|Pravidelná konzumace čokolády je spojena se sníženým rizikem srdečních onemocnění. Vědci zjistili, že lidé, kteří jedí čokoládu alespoň jednou týdně, ...|X|Článek
„Naše studie naznačuje, že čokoláda pomáhá udržovat krevní cévy srdce zdravé,“ uvedl autor studie Chayakrit Krittanawong z Baylor College of Medicine pro web ScitechDaily.
„Předchozí klinické studie ukázaly, že čokoláda příznivě ovlivňuje krevní tlak i výstelku krevních cév,“ pokračoval. „Chtěl jsem zjistit, zda má vliv také na cévy zásobující srdce, tedy věnčité (koronární) tepny. A pokud ano, zda je tento vliv prospěšný, nebo naopak škodlivý.“
Vědci provedli souhrnnou analýzu studií z posledních pěti desetiletí, které zkoumaly souvislost mezi konzumací čokolády a ischemickou chorobou srdeční (ucpáváním věnčitých tepen). Do analýzy bylo zahrnuto šest studií s celkem 336 289 účastníky, kteří uváděli, jak často čokoládu jedí.
Během sledování, které trvalo v mediánu téměř devět let, se u 14 043 účastníků rozvinula ischemická choroba srdeční a 4 667 z nich prodělalo infarkt myokardu, tedy stav, kdy se průtok krve do srdce v důsledku onemocnění věnčitých tepen náhle přeruší.
Ve srovnání s lidmi, kteří jedli čokoládu méně než jednou týdně, bylo u těch, kteří ji konzumovali častěji než jednou týdně, riziko ischemické choroby srdeční o 8 % nižší.
„Čokoláda obsahuje látky prospěšné pro zdraví srdce, jako jsou flavonoidy, methylxanthiny, polyfenoly a kyselina stearová. Ty mohou pomáhat snižovat zánět a zvyšovat hladinu takzvaného ‚dobrého‘ HDL cholesterolu (lipoproteinu o vysoké hustotě),“ řekl Krittanawong.
Upozornil však, že studie nezkoumala, zda je některý druh čokolády prospěšnější než jiný, ani jaká porce je ideální.
„Čokoláda se jeví jako slibný prostředek v prevenci ischemické choroby srdeční, je však zapotřebí dalšího výzkumu, který určí, jaké množství a jaký druh čokolády by bylo možné doporučit,“ míní.
Přestože zatím není jasné, jaké množství čokolády je optimální, Krittanawong varuje před její nadměrnou konzumací.
„Zdá se, že střídmá konzumace čokolády chrání věnčité tepny, ale je pravděpodobné, že ve velkém množství už tento přínos nemá. Je také třeba brát v úvahu obsah kalorií, cukru, mléka a tuku v běžně prodávaných výrobcích, zejména u lidí s diabetem a obezitou,“ dodal.|E|
|T|Běsnící sanitář, kterého zastřelili, se na ubytovně dobýval do pokojů sekyrou|D|17.7. 09:13|P|Sanitář pražského Institutu klinické a experimentální medicíny (IKEM) zemřel poté, co ho ve čtvrtek večer před budovou nemocniční ubytovny postřelili ...|X|Článek
Podle svědků je na ubytovně větší množství poškozených dveří do pokojů, do nichž se pachatel vybavený sekerou a nožem pokoušel dostat. V řadě pokojů přitom byli obyvatelé, kteří se však stihli schovat a zamknout.
Podle informací Novinek sanitář v jednom z pater vážně zranil muže, který svým zraněním i přes resuscitaci na místě podlehl. Utrpěl zejména bodná a sečná poranění.
Pachatel, zavražděný i další zraněný byli české národnosti a všichni tři pracovali v IKEM jako sanitáři.
Muže policisté na místě události označili za aktivního útočníka. Policejní terminologií se takto označuje pachatel, který nemá zábrany a jeho jediným cílem je pokusit se ublížit co největšímu množství lidí a způsobit co největší ztráty.
Když policisté dorazili na místo, muž se sekerou a nožem zaútočil také na ně. V reakci na bezprostřední ohrožení použili služební zbraň a útočníka postřelili. Navzdory první pomoci poskytnuté policisty a následně také zdravotníky muž na místě zemřel.
Další muž utrpěl podle záchranné služby sečná poranění a při vědomí byl převezen do nemocnice. Čtvrtým ošetřený je podle informací Novinek střílející policista, který byl ošetřen na místě.|E|
|T|Trávník v létě: Sekat méně, nebo více? Jak si udržet zelený koberec i během tropických dnů|D|17.7. 09:07|P|Léto je pro trávník nejnáročnějším obdobím roku. Zatímco na jaře roste téměř před očima, během července a srpna musí často bojovat s vysokými teplotam...|X|Článek
Na první pohled se může zdát, že čím více trávník sekačkou zkrátíte, tím déle vydrží upravený. Ve skutečnosti ale během horkého počasí platí pravý opak. Příliš nízké sečení odhaluje půdu přímému slunci. Zemina se rychleji zahřívá, voda se intenzivně odpařuje a travní rostliny se ocitají pod silným stresem. Tráva pak často během několika dnů zežloutne nebo se na ní objeví spálené skvrny.
Odborníci proto doporučují v létě zvýšit výšku sečení přibližně na pět až sedm centimetrů. Vyšší porost vytváří přirozený stín, který chrání kořeny před přehříváním a pomáhá udržovat vlhkost v půdě. Tráva díky tomu lépe odolává suchu a po dešti nebo zálivce se rychleji vzpamatuje.
Nesekejte více než jednu třetinu
Stejně důležité je dodržovat pravidlo jedné třetiny. Při jednom sečení byste nikdy neměli odstranit více než třetinu výšky travních stébel. Pokud například tráva naroste na devět centimetrů, zkraťte ji jen na šest. Příliš radikální zkrácení představuje pro rostliny velký šok a oslabuje jejich schopnost vytvářet nové listy. Velkou roli hraje také ostrost nožů sekačky. Tupé nože trávu netnou, ale trhají. Konce jejích listů se potom třepí, hnědnou a snadněji je napadají houbové choroby. Ostrý nůž vytváří čistý řez, který se rychle zahojí.
Kdy sekačku raději nechat stát
Stejně důležitý jako výška sečení je správný čas. Sekání během poledního žáru představuje pro trávník dvojitou zátěž. Rostliny jsou rozpálené, z listů se rychle odpařuje voda a čerstvě posekaná tráva ztrácí ochrannou vrstvu. Následky bývají viditelné už po několika hodinách.
Ideální dobou je časné ráno nebo podvečer, kdy jsou teploty nižší a slunce není tak intenzivní. Trávník se může po zásahu lépe zotavit a ztrácí méně vláhy.
Jak na to v suchu nebo po dešti
Sekání je vhodné odložit také během dlouhotrvajícího sucha. Pokud tráva přestává růst a přechází do jakéhosi úsporného režimu, není důvod ji zkracovat. Rostliny se snaží přežít nepříznivé podmínky a každý další zásah je zbytečně oslabuje. Jakmile zaprší nebo se ochladí, růst se znovu obnoví.
A když už jsme u toho, sekání mokré trávy po dešti také není ideální. Mokrá stébla se ohýbají, sekačka je řeže nerovnoměrně a posekaná hmota se lepí na nože i do sběrného koše. Navíc vznikají nevzhledné chomáče, které mohou podpořit vznik plísní.
Zalévejte méně často, ale opravdu důkladně
Jednou z nejčastějších chyb v letní péči o trávník je každodenní krátké kropení. Voda pronikne jen několik centimetrů pod povrch. Takový trávník pak mnohem snadněji vyschne. Mnohem lepší je vydatná zálivka jednou až dvakrát týdně. Voda by měla proniknout alespoň do hloubky patnácti centimetrů, kde se nachází většina kořenového systému. Tráva pak vytváří hlubší kořeny a lépe zvládá několik dnů bez deště.
Nejvhodnější dobou pro zavlažování je časné ráno. Teploty jsou nižší, voda se méně odpařuje a listy během dne oschnou. Večerní zalévání sice také omezuje odpařování, ale dlouhodobě vlhké listy mohou podporovat rozvoj houbových chorob, zejména pokud jsou teplé noci.
Mulč dodá živiny a zabrání vysychání
Pomoci může i mulčování. Moderní sekačky dokážou jemně rozmělnit posečenou trávu a vrátit ji zpět do porostu. Tenká vrstva drobných ústřižků funguje jako přírodní mulč, který omezuje vysychání půdy a zároveň dodává trávníku cenné živiny. Důležité je ale mulčovat pravidelně a jen při zástřihu vršků trávy. Tlustá vrstva mokré trávy by porost naopak dusila.
Jak zachránit trávník po letních vedrech
Ani při nejlepší péči se někdy nevyhnete tomu, že se na trávníku objeví vyprahlá nebo vyšlapaná místa. Pokud jsou travní rostliny pouze uspané suchem, často stačí několik vydatných dešťů a znovu zezelenají. Jestliže však zůstávají holé plochy, přichází čas na regeneraci.
Poškozená místa nejprve jemně prokypřete hráběmi nebo vertikutátorem, odstraňte odumřelou plsť a lehce nakypřete povrch půdy. Poté dosijte regenerační travní směsí určenou pro opravy trávníků. Semena je dobré lehce zasypat tenkou vrstvou kvalitního substrátu nebo kompostu a udržovat je trvale vlhká, dokud nevyklíčí.
Význam má hnojení i provzdušnění
Koncem léta bývá dobré dopřát trávníku lehkou dávku hnojiva s vyšším obsahem draslíku. Tento prvek posiluje kořenový systém, zvyšuje odolnost vůči suchu a připravuje trávník na podzimní období. Naopak vysoké dávky dusíku během největších veder nejsou vhodné. Podporují rychlý růst jemných listů, které potřebují více vody a hůře odolávají extrémním teplotám.
Velký význam má i provzdušnění půdy. Na silně zatěžovaných trávnících se zemina časem zhutňuje, což omezuje přístup vzduchu i vody ke kořenům. Pravidelná aerifikace nebo propichování trávníku speciálními vidlemi zlepšuje vsakování vody a podporuje zdravý růst.|E|
|T|Most spadl už před lety, Řekové přes něj ale nadále jezdí|D|17.7. 09:03|P|Řidiči riskují životy při přejíždění zříceného mostu v řecké Larisse. Betonové mostní pole se zřítilo během bouře Daniel v září 2023. Místní obyvatelé...|X|Článek
Místo toho, aby šlo o uzavřené a nebezpečné místo, stala se z mostu, který se zřítil už před třemi lety, součást místní trasy. Konstrukce se zřítila v září roku 2023, kdy se přes Řecko, Bulharsko, Turecko a Libyi přehnala ničivá bouře Daniel, která si vyžádala tisíce obětí a zdevastovala infrastrukturu v celém regionu.
Mezi poškozenými objekty je i most Palaiopyrgos, jehož střední část se nyní prohýbá tak nízko, že ji od hladiny řeky Pinios pod ní dělí jen několik centimetrů. Poškození nelze přehlédnout, přesto řidiči přes most nadále přejíždějí, jako by se nic nestalo.
Záběry z dronu od místního zpravodajského portálu LarissaNet, který zprávu přinesl, zachycují vůz Ford Ranger, jak sjíždí po jedné straně prudkého svahu a následně se drápe nahoru. Jedinou další cestou na druhý břeh je zdlouhavá objížďka po státní silnici, což pro zemědělce, kteří musí hlídat čas i palivo v nádrži, znamená rychle rostoucí náklady.
Vjezd je oficiálně zakázán, avšak bez fyzických zábran lze varovné značky snadno přehlédnout, uvádí server. Navigační systémy cestující běžně navádějí k nefunkčnímu přechodu, takže ti musí prudce brzdit a otáčet se, jakmile se před nimi objeví popraskaná betonová rampa.|E|
|T|Američtí vojáci kvůli námořní blokádě Íránu vstoupili na tanker v Ománském zálivu|D|17.7. 08:58|P|Američtí mariňáci ve čtvrtek v noci vstoupili na palubu ropného tankeru Wen Jao v Ománském zálivu, aby zkontrolovali, zda „dodržuje“ blokádu íránských...|X|Článek
„K dnešnímu dni americké síly odklonily tři obchodní lodě, které se pokoušely prolomit blokádu, jednu loď, která neuposlechla, vyřadily z provozu a na jednu loď vstoupily, aby zajistily plné dodržování probíhající námořní blokády USA proti Íránu,“ uvedlo velitelství amerických sil na Blízkém východě CENTCOM na síti X.
Ve středu americká armáda vyřadila z provozu střelbou raket do komína prázdný ropný tanker, který se v Perském zálivu pokoušel plout k íránskému přístavu, připomněl web Guardian.
V souvislosti s válkou proti Íránu, na niž Teherán reagoval mimo jiné uzavřením klíčové námořní tepny v Hormuzském průlivu, americký prezident Donald Trump už dříve nařídil úplnou blokádu íránských přístavů.
Od 13. dubna do 18. června americká armáda podle vlastních údajů vyřadila z provozu devět plavidel, která na její výzvy nereagovala, a více než 140 dalších přesměrovala na jinou trasu.|E|
|T|KEMEL: Je to jednoznačně Pavlova chyba|D|17.7. 08:53|P|Je to jednoznačně vaše chyba, pane prezidente. Kdybyste Turka jmenoval, byl by tou dobou v Izraeli!!!|X|Je to jednoznačně vaše chyba, pane prezidente. Kdybyste Turka jmenoval, byl by tou dobou v Izraeli!!!
Reklama|E|
|T|Výluka v centru Prahy. Na Národní a ve Spálené nepojedou tramvaje|D|17.7. 08:46|P|Oprava tramvajové trati vyřadí od soboty až do 10. srpna z provozu úsek ve Spálené a Národní ulici v Praze 1. Výluka se dotkne 12 tramvajových linek. ...|X|Článek
Výluka omezí provoz linek číslo 2, 4, 5, 9, 18, 22, 23, 42, 93, 97, 98 a 99. Tramvaje budou nejčastěji odkloněny přes zastávku Národní divadlo na Masarykově nábřeží, další pojedou přes Myslíkovu ulici a Jiráskovo náměstí či přes Anděl a Švandovo divadlo. U některých spojů dojde ke kompletní změně trasy.
Během rekonstrukce pracovníci vymění opotřebenou část kolejové konstrukce na křižovatce Spálené a Lazarské ulice a opraví kolejové oblouky. U obchodního domu Máj navíc vzniknou dva nové kolejnicové mazníky pro nanášení speciálního maziva.
Kromě toho technici zmodernizují dvě výhybky, vymění dožívající sloupy trolejového vedení v křižovatce u Národního divadla a provedou další lokální opravy tratě.
„Jedná se o jeden z nejzatíženějších úseků pražské tramvajové sítě, kde ve špičkách pracovních dnů při plném provozu projede v každém směru zhruba jeden spoj za minutu,“ uvedl vedoucí komunikace DPP Daniel Šabík s tím, že podrobné informace jsou k dispozici na webových stránkách dopravního podniku.
V noci z pátku na sobotu zároveň skončí rekonstrukce trati v ulicích Mariánské hradby a Jelení, která začala v březnu. Tramvajové linky 22, 23, 41 a 42 se tak vrátí na své původní trasy přes zastávku Pražský hrad, kterou využívá mnoho turistů. Dosud jezdily odklonem přes Hradčanskou.|E|
|T|Google bude muset v EU otevřít služby konkurenci v AI, rozhodla EK|D|17.7. 08:31|P|Americká společnost Google ze skupiny Alphabet bude muset podle nových požadavků Evropské unie umožnit společnosti OpenAI i dalším konkurentům v oblas...|X|Článek
Evropská komise vůči společnosti Google přijala dvě sady závazných opatření, která upřesňují její povinnosti podle nařízení o digitálních trzích (DMA). Cílem první sady opatření je zajistit, aby konkurenční služby založené na umělé inteligenci mohly za stejných podmínek jako vlastní služby AI firmy Google, například Gemini, využívat funkce zařízení s operačním systémem Android.
Druhá sada opatření má vyrovnat konkurenční podmínky tím, že umožní internetovým vyhledávačům třetích stran přístup k datům z vyhledávání, která je v takovém rozsahu schopen shromažďovat pouze Google Search.
Google v reakci zopakoval své výhrady vůči změnám, které Evropská unie nařizuje. „Rozhodnutí mohou oslabit zásadní ochranná opatření v oblasti soukromí a bezpečnosti pro miliony Evropanů,“ uvedl v e-mailovém prohlášení zaslaném agentuře Reuters právník Googlu Kent Walker.
„Opakovaně jsme navrhovali řešení, která chrání uživatele a zároveň naplňují cíle DMA. Tato rozhodnutí však přehlížejí rozsáhlé důkazy o tom, že mohou uživatelům způsobit újmu,“ dodal.
Komise uvedla, že Google zpřístupní konkurentům v oblasti umělé inteligence 11 funkcí operačního systému Android, aby mohli využívat jeho klíčové funkce a lépe konkurovat službě Gemini od Googlu.
V praxi to znamená, že uživatelé budou moci hlasovým povelem aktivovat konkurenčního asistenta AI podobně, jako dnes používají příkaz „Hey Google“, například k objednání taxi nebo vyhledávání informací o různých místech. Tyto změny budou uživatelům dostupné od července 2027 v příští verzi systému Android.
Důraz na ochranu soukromí a bezpečnost
Podle EK opatření zajišťují důkladnou ochranu soukromí uživatelů i bezpečnosti jejich zařízení. Google navíc zpřístupní zmíněných 11 funkcí pouze těm konkurentům, kteří splní stanovené požadavky na bezpečnost a ochranu soukromí.
Rozhodnutí EU zároveň Googlu ukládá povinnost sdílet s OpenAI a dalšími chatboty s prvky AI vybavenými funkcí internetového vyhledávání data, která Google využívá ke zlepšování vlastního vyhledávače. Sdílená data však budou předána v anonymizované podobě.
„Díky těmto opatřením doufáme, že vzniknou nové alternativy ke službě Google Search i ke službám AI od Googlu, jako je Gemini, a že uživatelé v Evropské unii získají širší výběr dostupných služeb,“ uvedla místopředsedkyně EK pro technologickou suverenitu, bezpečnost a demokracii Henna Virkkunenová. „Vyzýváme všechny vývojáře, malé i velké, aby využili těchto nových příležitostí, které podle nás přinesou užitek i samotným uživatelům,“ dodala.|E|
|T|V Pákistánu zahynul český horolezec Bánský|D|17.7. 08:25|P|V pákistánském pohoří Karákoram zemřel 46letý horolezec Jaroslav Bánský. S dalšími dvěma českými horolezci se pokoušel o prvovýstup na horu Mašerbrum.|X|Článek
„Český horolezec zahynul po nešťastném pádu během expedice na horu Mašerbrum, jeden z nejznámějších vrcholů regionu. Obětí je Jaroslav Bánský, občan České republiky, který se účastnil expedice,“ informoval regionální pákistánský zpravodajský kanál SOST s tím, že více informací o nehodě zatím není k dispozici.
Podle webu Blesk horolezce nečekaně smetl padající kámen.
„S lítostí můžeme potvrdit úmrtí českého horolezce v Pákistánu. Diplomaté na našem velvyslanectví v Islámábádu se případu věnují a jsou v kontaktu s policií a cestovní kanceláří,“ potvrdil smrt horolezce mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
Tento týden je to tak podle dostupných informací třetí Čech, který zemřel v horách v zahraničí. Předchozí dva zemřeli v noci na středu při výstupu na Mont Blanc. Třetí účastník této výpravy, který byl také z Česka, byl zraněn. Podle informací České asociace horských vůdců (ČAHV) byl jednou z obětí horský vůdce, další dva členové výpravy byli jeho klienti.
Bánský byl v Karákóramu součástí české expedice, ve které podle informací na sociálních sítích byli i horolezci Zdeněk Hák a Radoslav Groh. „Během zhruba šestitýdenní expedice se trojice chce pokusit o prvovýstup na horu vysokou okolo 7800 metrů, na jejímž vrcholu podle Zdeňka Háka nikdo nestál zhruba posledních 40 let,“ napsal zhruba před měsícem horolezecký web Lezec.cz.
Společně tato trojice už dřív v Karákóramu jako první zdolala vrchol Muču Kiš ve výšce 7480 metrů, Hák a Groh následně absolvovali v pohoří i další prvovýstup, a to jihozápadní stěnou na horu Hunza Peak vysokou 6300 metrů.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na nádraží a sklad ropy v Kerči|D|17.7. 08:12|P|Drony ukrajinských operátorů v noci na pátek zasáhly několik cílů v přístavu Kerč na Rusy okupovaném poloostrově Krym. Po náletu vypukl požár na kerčs...|X|Článek
„Na železniční stanici Kerč jsou zaznamenána četná ohniska požárů, hoří sklady a pravděpodobně i ropný sklad ‚Kerč‘ a vlakové soupravy na kolejích. Nedaleko se nachází a možná také hoří výkonná elektrická rozvodna,“ uvedl telegramový kanál Crimean Wind s odkazem na satelitní snímky.
Stejný kanál informoval také o pravděpodobném ukrajinském úderu na elektrickou rozvodnu ve vesnici Koktebel nedaleko Feodosie na Krymu.
Ukrajina pravidelně útočí na vojenskou infrastrukturu na území Ruska a na okupovaných územích ve snaze oslabit schopnost Moskvy pokračovat ve vedení války.
Ukrajinské drony také zasáhly nový železniční most v Doněcké oblasti u obce Hranitne, na němž vypukl požár, upozornila agentura Unian.
Analytický kanál Supernova také oznámil, že ukrajinská armáda provedla nálet na sedm tankerů ruské stínové flotily v Černém moři, tuto informaci však zatím nepotvrdilo ukrajinské velení a nešlo ji nezávisle ověřit, upozornil web Kyiv Independent.|E|
|T|Hymna, která nezazněla. Jak upravené video očerňuje prezidentský pár|D|17.7. 08:00|P|Prezidentský pár se vydal na filmový festival do Karlových Varů a navštívil jednu z festivalových projekcí. Následně za to ale schytal kritiku na soci...|X|Článek
Prezidentský pár dorazil na filmový festival dva dny před slavnostním vyhlášením vítězů Křišťálových glóbů a vyrazil na projekci archivního snímku Davida Ondříčka Šeptej. Video z akce v městském divadle, kdy diváci dvojici před spuštěním filmu ve stoje tleskali, ale naštvalo prezidentovi odpůrce.
Reakce na sebe nenechala dlouho čekat a na sociálních sítích se objevilo stejné video, ale s upraveným zvukem. Z původního videa tak zůstal pouze záběr prezidentského páru, jak sedí na balkoně a v pozadí hraje česká státní hymna. Autor příspěvku tvrdí, že Pavlovým ani hymna nestojí za to, aby povstali. Toto tvrzení je ale vyslovená lež, protože reálná situace proběhla s úplně jiným zvukem na pozadí.
Toto ale není jediná věc, u které se zarazíte. Když pomineme skutečnost, že se autor rozhodl nedat do upraveného videa tleskající diváky, možná vám přijde zvláštní, že by před festivalovou projekcí hrála česká hymna.
Hymna nepatří mezi festivalové tradice
Kdo už někdy byl na Karlovarském filmovém festivalu, může si říct, že ji asi přeslechl. Nepřeslechl. Taková tradice není a nikdy nebyla ani u projekcí snímků v rámci hlavní soutěže.
Důvod, proč by právě před touto konkrétní projekcí měla hymna zaznít, neexistuje. „Toto rozhodně není běžná praxe, nikdy se to nedělalo. Česká hymna před festivalovými oficiálními představeními nezaznívá,“ potvrdila Novinkám tisková mluvčí festivalu Uljana Donátová.
Donátová přitom vyvrátila i informaci, že mohla být hymna zařazena před projekci speciálně k příležitosti návštěvy prezidenta a první dámy: „Toto můžu vyloučit. Na představení filmu Šeptej, které bylo v Karlových Varech 9. července, státní hymna rozhodně nezazněla.“
Není to poprvé, kdy se internet snaží přepsat realitu jen tím, že k opravdovému videu přiřadí zcela jiný zvuk. V jednom z předchozích dílů Řetězáku jsme rozebírali video, které Evě Pavlové vložilo do úst výroky, jež nikdy neřekla.
Podobných případů bude s rozvojem umělé inteligence pravděpodobně přibývat. O to důležitější je nepřijímat každé video automaticky jako důkaz a raději se podívat na původní verzi nebo další záběry ze stejné události.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|KOMENTÁŘ: Mlýny spravedlnosti melou u Czech Castingu pomalu - Alex Švamberk|D|17.7. 08:00|P|K soudu míří jeden z největších případů souvisejících s tuzemským porno průmyslem - kauza Czech Casting. Dívky byly nalákány na konkurz na modelky, al...|X|Článek
Pražské městské státní zastupitelství obžalovalo devět lidí. Za obchodování s lidmi jim hrozí až devět let. Pokud by byli odsouzeni nejen lidé, kteří podvodné castingy organizovali, ale třeba lidé natáčející porno scény s dívkami, které si to nepřály, byl by to průlom, který by přistřihl křídla porno branži.
Výsledek soudního procesu, který začne na podzim, předvídat nelze, soudy jsou nezávislé. Je tu však ještě háček - případ se neuvěřitelně vleče. Organizovaná skupina inzerovala nabídky fotomodelingu v letech 2016 až 2019, tedy v minulé dekádě. V roce 2020 policisté obvinili devět lidí.
Dívky, které byly nuceny natáčet porno, se tak nedočkaly spravedlnosti ani po deseti letech. Desítky jich přitom byly tvrdě nuceny k natáčení porna. Byla jim předložena několikastránková smlouva, kde se sice možné porno scény zmiňovaly, ale bylo jim řečeno, že je to obecná smlouva, protože společnost točí i porno. Když ji podepsaly a porno točit nechtěly, tak se jim ukázal bod, že pokud nedodrží smlouvu, automaticky zaplatí 200 tisíc korun za porušení licenční smlouvy. Pod takovým nátlakem se podvolily. Oběti mluví i o použití fyzického násilí.
Některým to zcela rozvrátilo život, když se na internetu objevila porno videa, ve kterých účinkovaly, i když nechtěly. Nesou si stigma. V pornu je viděli sousedé nebo příbuzní. Mnozí nemusejí věřit, že tam nevystupují dobrovolně, protože přece každý ví, jak to na podobných konkurzech chodí a co jde.
Případ je rozsáhlý, obžaloba má skoro 630 stránek, spis málem 14 000 a jeho součástí je velké množství videí a fotografií. Vše se samozřejmě musí prostudovat. Jenže roky plynou a oběti marně čekají na spravedlnost. Pro oběti je důležité, aby verdikt padl rychle a ne až po deseti letech. I trest je nejúčinnější, když padne brzo.
Už to, že se případ vleče, je prohrou spravedlnosti. Navíc si dokážu dobře představit, jak mohou být udělené tresty mnohem nižší než navrhované, protože od spáchání trestných činů uplynula dlouhá doba. Za to ovšem oběti nemohou.
Žádná odůvodnění, proč to trvalo tak dlouho – a těch dobrých důvodů je opravdu dost –, nejsou morálně obhajitelná. Mlýny spravedlnosti nemohou pracovat tak pomalu, zvlášť když jde o obchod s lidmi.
Ale je tu ještě další aspekt: Proč jsme si nechali porno průmysl tak rozbujet, takže tu máme stovky produkcí, castingových společností i obrovské množství pornohvězd? Proč právě u nás sídlí jedny z největších porno serverů na světě? Po zkušenostech s Czech Castingem lze pochybovat, že vše, co nabízejí, vznikalo se souhlasem aktérů.
V pornu se taky točí obrovské peníze, o nichž stát nemá ani ponětí. Lze pochybovat o tom, že by se z tohoto podnikání třeba správně odváděly daně. Dlaňovka, nebo moderněji cash, je tu základem.
Zatímco dívky vydělávající si na různých placených platformách peníze, ve výjimečných případech i velké, jsou už v hledáčku finančních úřadů, i když vše dělají dobrovolně, u porno serverů jsem zatím nezaregistroval, že by na ně zaklekla daňová kobra. Ono nejde jen o Czech Casting.|E|
|T|Turek dostal za stavby bez povolení pokuty za 200 tisíc|D|17.7. 07:55|P|Stavební úřad uložil čestnému prezidentovi Motoristů a poslanci Filipovi Turkovi pokuty v celkové výši 200 tisíc korun v případu dvou staveb, které po...|X|Článek
O sankcích rozhodl stavební odbor Úřadu městské části Praha 15 ve dvou samostatných správních řízeních. Rozhodnutí nabyla právní moci 3. července. Vyplývá to z dokumentů, které si vyžádaly Seznam Zprávy podle zákona o svobodném přístupu k informacím.
Dvě stavby původně bez stavebního povolení podle dřívějších informací serveru vyrostly na Turkově zahradě v pražské Dubči. Lokalita je přitom součástí přírodního parku Říčanka a na tamních pozemcích se až na výjimky stavět vůbec nesmí, upozornil web. U obou staveb Turek získal dodatečné stavební povolení. Tvrdí, že oba objekty budou sloužit ke zpracování ovoce z přilehlého sadu. Za porušení zákona ho ale čekalo přestupkové řízení.
Úřad za první stavbu, oficiálně označenou jako sadařský domek, uložil pokutu 80 000 korun. Za druhou, která podle serveru vypadá jako dvougaráž, přičemž Turek během stavby mluvil o moštárně, mu byl uložen správní trest 120 000 korun.
„Obviněný prostřednictvím svého právního zástupce uvedl, že si byl vědom procesního pochybení spočívajícího v realizaci stavby bez příslušného povolení, avšak jednal v dobré víře, že předmětná stavba navazuje na historicky existující zahradní objekt, ke kterému byly v minulosti vydány souhlasy a stanoviska orgánů veřejné správy,“ stojí v odůvodnění sankce za první z nelegálních staveb.
U druhého objektu, který vyrostl v době, kdy už probíhalo řízení ohledně první černé stavby, byl úřad přísnější. V tomto případě přestupek proti stavebnímu zákonu úřad vyhodnotil jako úmyslný. Turek se loni před úřadem obhajoval tím, že stavět načerno začal kvůli obavám ze zdražování stavebního materiálu a práce řemeslníků. „Stavební úřad má za prokázané, že obviněný jednal minimálně ve formě nepřímého úmyslu, neboť si byl vědom, že realizuje stavbu bez předchozího povolení,“ píše se v rozhodnutí.
Vyměřené pokuty jsou podle serveru relativně mírné. Nyní platný stavební zákon umožňuje vyměřit fyzické osobě pokutu až dva miliony korun. V případě, že by šlo o podnikatele či firmu, může být sankce až čtyři miliony.|E|
|T|Evropa slábne, na světovou špičku se už nevrátí, říká exministr Dlouhý|D|17.7. 07:40|P|Souboj o konkurenceschopnost se Spojenými státy i Čínou Evropa prohrává. Ekonom a prezident asociace evropských obchodních a průmyslových komor Euroch...|X|Článek
Různé studie ukazují, že evropské firmy ztrácejí konkurenceschopnost vůči Spojeným státům i Číně. Přibývají navíc další silní hráči, například Indie, Indonésie nebo Brazílie. V čem Evropa nejvíce zaostává a jak to může zvrátit?
Ztráta konkurenceschopnosti Evropy je dlouhodobý jev. Dnes máme tendenci vysvětlovat ji Green Dealem, přeregulovaností, vnějšími šoky, jako byla pandemie či válka na Ukrajině. Ve skutečnosti ale problém začal mnohem dříve. V roce 2000 měla Evropská unie, tehdy ještě včetně Velké Británie, zhruba stejnou velikost ekonomiky jako Spojené státy. Dnes i s Británií dosahuje přibližně dvou třetin americké ekonomiky. To ukazuje, že rozevírání nůžek probíhá už řadu let.
Připomenu i takzvanou Lisabonskou strategii z roku 2000. Evropská komise tehdy stanovila cíl, aby se Evropa do roku 2010 stala nejkonkurenceschopnějším a nejproduktivnějším regionem světa. Když se na to podíváme dnes, působí to spíše úsměvně.
Jaké jsou hlavní důvody?
Po druhé světové válce Evropa vytvořila sociálně-ekonomický model, který po zkušenostech Velké Deprese měl zabránit krizím a sociálním otřesům. Současně začal proces evropské integrace, s cílem nahradit nacionalismus ekonomickou spoluprací. To do 70. let minulého století dobře fungovalo, poválečné generace zažily obrovské zlepšení životní úrovně.
V dalších letech tyto jistoty přerostly do daleko hlubšího zasahování státu do ekonomiky i celé společnosti, včetně ochrany zaměstnanců, spotřebitelů, později i do agresivní evropské klimatické politiky nebo politiky ESG, tedy pravidel pro životní prostředí, sociální odpovědnost a řízení firem. Mluví se o evropském modelu, o evropském způsobu života.
Příčin evropského zaostávání je jistě mnoho, ale tento životní model, který dává Evropanům přes všechny jejich problémy nejpohodlnější způsob života na světě, je podle mého názoru jedním z hlavních důvodů toho zaostávání.
Je ale evropská společnost připravena změnit svůj přístup?
Není a nebude, vývoj jde spíše opačným směrem. Dnešní padesátníci a výše nechtějí vyšší věk odchodu do důchodu, čtyřicátníci a výše chtějí čtyřdenní pracovní týden, třicátníci chtějí tvrdší ESG a generace Z už hlavně přerozdělování – někdo mimořádně zbohatnul, tak ať nám kus toho dá. Záměrně přeháním a zjednodušuji, ale trend je dost zřejmý.
Evropská politika se stále častěji snaží dosahovat svých cílů prostřednictvím nařizování a regulace. Před pár lety byl pojem kapitalismus v Bruselu pro levici neslušné slovo, pravice ho raději ani nepoužívala.
Vůči byznysu panovala nedůvěra, chceme-li dekarbonizovat, tak to podnikatelům musíme nařídit a případně penalizovat. Velké podniky srazily paty a za vysokých nákladů se na veškerou regulaci připravily. A ty náklady promítly do cen. Přizpůsobení malých a středních firem regulaci také něco stojí, a navíc to nemohou do cen promítnout. A všem nám to snižuje konkurenceschopnost.
Jak těchto cílů, jako je dekarbonizace, dosáhnout, aniž bychom dál ztráceli konkurenceschopnost?
Klimatických cílů nedosáhneme regulací a stanovením nereálných cílů. Zásadní otázkou je, zda je klimatická změna natolik krátkodobou existenční hrozbou, že kvůli ní máme vědomě omezovat růst ekonomiky, produktivitu a konkurenceschopnost. Já si myslím, že není. Existenční hrozbou se stane pouze tehdy, pokud na ni nebudeme schopni reagovat prostřednictvím výzkumu, technologií a investic.
Nejde jen o obnovitelné zdroje, ale také o infrastrukturu, umělou inteligenci a schopnost převádět výsledky výzkumu do praxe. Právě tady Evropa výrazně zaostává. Nemáme špatný výzkum, ale neumíme jeho výsledky dostatečně komercializovat. Já v tomto případě rád provokuji spekulací, že kolem roku 2060 se ukáže, že Spojené státy, Čína i další země udělaly pro boj s klimatickou změnou více než Evropa, přestože dnes působí opačným dojmem.
Měla by EU zmírnit regulace a zároveň prohlubovat integraci evropského trhu?
Ano. V dnešní době, kdy jsme z geopolitického hlediska ztratili nejvýznamnějšího spojence – Spojené státy – a jsme pod vlivem tak tvrdé konkurence ze strany Číny, potřebujeme méně Evropy hlavně v regulaci, ale více Evropy při budování skutečně jednotného kapitálového trhu a dokončení jednotného vnitřního trhu.
Proč je důležité rozpohybovat v Evropě kapitál?
Soukromé úspory v Evropské unii jsou kolem 33 bilionů eur, zhruba 800 bilionů korun. V bankovních vkladech s nízkým výnosem je 10 bilionů eur, což je zhruba 70 procent úspor domácností. Ročně se ale odlévá na americké trhy zhruba 300 miliard eur. Musíme v unii odstranit překážky pro přeshraniční podnikání a usnadnit financování evropských firem, aby úspěšné evropské start-upy neodcházely za kapitálem do Spojených států.
Evropa se na úplnou špičku už pravděpodobně nevrátí, ale pokud dokáže lépe využít svůj jednotný trh, kapitál a technologický potenciál, může své zaostávání zastavit.|E|
|T|V pákistánském Karákóramu zemřel český horolezec Jaroslav Bánský|D|17.7. 07:33|P|V pákistánském pohoří Karákóram ve čtvrtek zemřel šestačtyřicetiletý český horolezec Jaroslav Bánský. Spolu se dvěma členy české expedice se pokoušel ...|X|V pákistánském pohoří Karákóram ve čtvrtek zemřel šestačtyřicetiletý český horolezec Jaroslav Bánský. Spolu se dvěma členy české expedice se pokoušel o prvovýstup na horu Biarchedi II, uvedl rodinný přítel a horolezec Libor Dušek. Úmrtí potvrdilo ministerstvo zahraniční. Podle resortu je české velvyslanectví v Islámábádu ve spojení s tamní policií. Okolnosti neštěstí nejsou známy. O tragédii informoval také Blesk.
„S lítostí můžeme potvrdit úmrtí českého horolezce v Pákistánu. Diplomaté na našem velvyslanectví v Islámábádu se případu věnují a jsou v kontaktu s policií a cestovní kanceláří,“ sdělil mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
Tento týden je to podle dostupných informací třetí Čech, který zemřel v horách v zahraničí. Předchozí dva zemřeli v noci na středu při výstupu na Mont Blanc. Třetí účastník této výpravy, který byl také z Česka, byl zraněn. Podle informací České asociace horských vůdců (ČAHV) byl jednou z obětí horský vůdce, další dva členové výpravy byli jeho klienti.
Bánský byl v Karákóramu součástí české expedice, ve které podle informací na sociálních sítích byli i horolezci Zdeněk Hák a Radoslav Groh. Společně tato trojice už dřív v Karákóramu jako první zdolala vrchol Muču Kiš ve výšce 7480 metrů, Hák a Groh následně absolvovali v pohoří i další prvovýstup, a to jihozápadní stěnou na horu Hunza Peak vysokou 6300 metrů.|E|
|T|Trump promluvil k národu. Obvinil Čínu z vměšování do voleb v roce 2020|D|17.7. 07:29|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtečním projevu k národu obvinil Čínu z vměšování do voleb v roce 2020. Nechal také odtajnit zpravodajské dokume...|X|Článek
„Nechávám odtajnit citlivé informace, z nichž vyplývá, že Čína neoprávněně získala 220 milionů záznamů o amerických voličích, včetně jmen, adres a dalších údajů použitých při registraci k volbám,“ uvedl Trump v projevu.
Členové amerických zpravodajských služeb podle šéfa Bílého domu informace o rozsahu čínských aktivit záměrně zatajovali.
Trump volby v roce 2020 prohrál s demokratickým kandidátem Joem Bidenem, jehož vítězství pak opakovaně zpochybňoval. Dlouhodobě tvrdí, že mu byly prezidentské volby v roce 2020 „ukradeny“, ačkoliv nikdy nezveřejnil žádné důkazy, které by to dosvědčovaly.
Jeho nynější tvrzení jsou v rozporu se závěry zpravodajských služeb, podle nichž Peking neovlivnil výsledky voleb v roce 2020, podotkl web France24. Někteří představitelé Bílého domu už před projevem vyjádřili obavy, že odtajnění informací o Číně může být zavádějící, upozornila agentura Reuters.
Na závěr svého projevu pak Trump kritizoval americké volby od místní až po celostátní úroveň, připomněla televize CBC. „Podíváte-li se na dnešní hlasování, v mnoha státech jsou na tom opravdu špatně. Žádná země třetího světa nemá volby takové, jaké máme my,“ podotkl Trump.
Projev podle BBC podtrhl úsilí šéfa Bílého domu učinit ze zabezpečení volebního procesu ústřední politické téma před listopadovými volbami do Kongresu, které se konají zhruba v polovině jeho mandátu. Republikáni v nich budou obhajovat těsnou většinu v Kongresu a mohli by přijít o kontrolu nad jednou nebo oběma komorami.
Trump mimoto prohlásil, že americkým televizním stanicím, které jeho 25minutový projev ve 21:00 washingtonského času odmítly vysílat, by měly být odebrány licence. Projev živě nepřenášely ABC, NBC a CNN. Riskují tak odvetu administrativy, která na americká média vyvíjí bezprecedentní tlak, uvedla agentura Reuters.|E|
|T|Jediné spolehlivé znamení, že o vás má skutečný zájem a nejde jen o fyzickou touhu|D|17.7. 07:21|P|Rozpoznat, jestli o vás někdo opravdově stojí jako o člověka, ne jen o vaše tělo, není tak složité. Vypovídá o tom jeden klíčový ukazatel, kterému vša...|X|Článek
Počátky vztahů jsou hlavně o vzájemné přitažlivosti. Dlouhodobý šťastný vztah se ale jen na fyzické kráse a chemii budovat nedá. Krása pomine, protože si na ni zvyknete, a přitažlivost je o sexu.
Proto je důležité si co nejdříve začít všímat, jestli má vaše láska o vás skutečný zájem. Někteří lidé si uvědomí, že nemá, až po několika letech vztahu. Tehdy jim dojde, proč se v něm po prvotní fázi zamilovanosti spíš trápili, než že by je obohacoval a přinášel jim radost.
Spolehlivé znamení skutečného zájmu
Nejdůležitějším znamením, že se o vás někdo skutečně zajímá a nejde pouze o fyzickou touhu, je snaha se s vámi co nejlépe a nejpevněji propojit.
„Nejde jen o to vás ulovit, získat a udržet si vás ve svém životě. Čím víc vidí, kdo jste, tím víc vás chce,“ říká vztahová expertka Jillian Turecki.
Předpokládá to také, že vy budete zranitelní a umožníte mu to všechno zjistit, vidět a vnímat.
Žádostivost vs. hodnota
Vědět, že jste pro druhého žádoucí, je opravdu dobrý pocit, ale není to zdaleka totéž jako být ceněn. Na vztah to má úplně jiný vliv.
„Znamená to, že si vás váží, investuje do vás, má o vás zájem za hranicí fyzična, chce vám porozumět, chce znát váš životní příběh,“ vypočítává odbornice.
Člověk, který o vás má skutečný zájem, chce vědět, co vás dělá šťastnými a z čeho jste smutní, chce s vámi trávit čas a plánovat budoucnost.
Co dělat, když si vás neváží
Jak zařídit, aby si vás vaše láska vážila? Podle Jillian Turecki je nejdůležitější, abyste si vážili sami sebe natolik, že budete ochotní odejít od kohokoli, kdo po vás možná fyzicky touží, ale neváží si vás.
Neznamená to, že hned každému na začátku vylijete srdce a řeknete mu všechna svá hluboká, temná tajemství. Děje se to na etapy.
Příklad ze života
Představte si, že se několik týdnů nebo měsíců scházíte. Nedávno jste byl/a na výletě s přáteli, na služební cestě, na koncertě, jen tak na procházce a zaujalo vás něco, co vám ji/ho připomnělo. Vyfotili jste se u toho a fotku poslali se vzkazem: „Když jsem to uviděl/a, hned jsem si na tebe vzpomněl/a.“
„To je zranitelnost. Ukázali jste, že na někoho myslíte. Ztrácíte ostražitost,“ vysvětluje Turecki. Nehrajete žádné vztahové hry s cílem sami sebe ochránit, nepředstíráte, že vám na druhém nezáleží. „Jako byste byli doma, ženy nenalíčené, třeba v teplákách nebo v pyžamu.“
Co se stalo pak? Příjemce zprávy neodpověděl za dvě hodiny, neodpověděl ten večer, ani příští ráno. Za tři dny napsal: „Super.“ Popřípadě vám k fotce přidal palec.
Prostě nemá zájem
Než odpověď, ledová sprcha, přišla, říkali jste si: „Možná má jen moc práce, potřebuje se soustředit na důležitý projekt, je ve stresu a chce odepsat, až se uvolní.“ Přitom jste moc dobře věděli, že o tom to není.
Jde o to, že prostě nemá zájem. Mohli byste ho omlouvat tím, že je možná citově nedostupný nebo není připravený na vztah. Klidně omlouvejte, ale na výsledku to nic nezmění.
„Dali jste všanc svou zranitelnost a tomu člověku to je jedno. Nezajímá ho to, proto nereaguje. Byť by byl v jednom kole, vteřiny na odpověď by našel,“ zdůrazňuje vztahová expertka.
Je pochopitelné, že vás to mrzí, ale nechte to být a uvědomte si svou hodnotu. „Co je víc sexy než se někomu takhle ukázat, s lehkostí, hravostí a přirozeností? Zasloužíte si někoho, kdo adekvátně zareaguje a udělá to co nejdřív. Právě takto si vytváříte vzájemné pouto.“
Neztrácejte čas
Neplýtvejte energií na nikoho, kdo se k vám nepřikloní, když začnete bořit zdi a odhalíte se. Ať už se jedná o poslání fotky jako v našem příkladu, sdílení pocitů, něčeho z vaší minulosti nebo o vaší rodině. Může po vás toužit, ale rozhodně ne nad rámec fyzického. Bez zranitelnosti není propojení.
Mělo by to být o dvou lidech, kteří poleví v ostražitosti, trochu se otevřou a zareagují. Ve vztahu to vytváří důvěru a následně bezpečí. „Není to sice záruka, že vztah bude fungovat, ale je to spolehlivé znamení číslo jedna, že si vás někdo váží a chce vás opravdu poznat,“ ujišťuje Jillian Turecki.|E|
|T|Moderní luxusní dům ve stráni vzdává hold vile Tugendhat|D|17.7. 07:07|P|Rodinná vila kousek od centra Brna nadchne inspirací funkcionalismem, zahradou s vířivkou i jezírkem. Svým stylem vzdává hold slavné vile Tugendhat.|X|Článek
Stejně jako u světově proslulé architektonické múzy hrají i zde hlavní roli světlo, soukromí a splynutí interiéru s okolím. Zatímco od ulice dům chrání klid svých obyvatel, do svažité zahrady přecházející v lesní stráň se otevírá naplno. Velkorysé prosklení přitom stírá hranice mezi vnitřním prostorem a přírodou a nabízí uklidňující výhledy do zeleně.
Majestátnost v minimalismu
Objekt tvoří dvě nadzemní podlaží a suterén, který je technologickým mozkem celé stavby. Ukrývá veškeré řídicí jednotky i zázemí. Samotný dům nabízí prostornou kuchyni propojenou s obývacím pokojem, dále knihovnu, velkou šatnu, luxusní ložnice a koupelny. Nad garáží se nachází samostatný apartmán s vlastní kuchyňkou a sociálním zařízením.
Koncept vily sází na decentní minimalistickou paletu barev s důrazem na kvalitu a přírodní materiály. Exteriér zaujme čistými fasádami s velkoformátovými okny. Výrazným kontrastem jsou kompaktní desky v cortenovém dekoru.
V přízemí se mísí černě lakovaná ocel s kamenným zdivem, které stavbu pomyslně uzemňuje, zatímco horizontální plochy odlehčuje pískovcová dlažba. V interiéru převládá přírodní dřevo – medový odstín na podlahách doplňuje tmavě hnědá dýha na stěnových obkladech a nábytku.
Zaujalo nás
- Architektonický návrh mistrně spojuje velkorysé prosklení s absolutním soukromím a praktičností.
- Čistý výhled zajišťují strukturální rohy bez sloupků a profily zapuštěné do podlah a stropů.
- Maximální komfort zajišťují elektricky výklopné ventilační prvky a vchodový systém na otisk prstu.
Pro vášně, klid i kočku
„Základní myšlenkou je moderní bydlení spojující luxus, pohodlí a soukromí. Celkový vzhled působí majestátně, ale současně decentně kombinuje prvky minimalismu se svébytností a osobitým charakterem,“ popisuje stavbu autor projektu, architekt Zbyšek Sikora.
Vznikl tak domov, který myslí na potřeby každého člena rodiny a odráží jejich záliby. Milovníky automobilových ikon nadchne velkorysá výstavní garáž i detaily v interiéru – od tmavé nábytkové dýhy až po čalounění v ikonickém odstínu racing green, inspirovaném vozy Jaguar nebo Aston Martin.
Oázu pro dokonalý wellbeing naopak představuje ložnice, kterou zjemňují uklidňující béžové tóny a měkké, zaoblené linie. Umělecká duše vily se projevuje v pečlivě vybraných solitérních svítidlech a obrazech.
Autoři přitom nezapomněli ani na čtyřnohé členy domácnosti – volný pohyb kočičího mazlíčka zajišťují nenápadná skrytá dvířka na čip.
Útočiště pod horizontem
K pohodové atmosféře separátního zahradního domku přispívá zelená oáza svažující se k lesu. Objekt je částečně zapuštěn pod terén, takže z pohledu od hlavní budovy není vůbec vidět.
Až když člověk sejde dolů k lesíku a otočí se zpátky, spatří čistou hmotu vily na horizontu a pod ní ukrytou klubovnu, která materiálovým řešením navazuje na hlavní stavbu. A samozřejmě nechybí molo, jezírko a nautické okénko coby reminiscence prvků zámořských parníků, z nichž čerpal také německý architekt Ludwig Mies van der Rohe, autor vily Tugendhat.
Informace o projektu:
Návrh, projekt: ateliér Kyzlink Architects + Quba
Zastavěná plocha: 377,4 m2
Užitná plocha: 573 m2
Výrobci a dodavatelé:
Okenní, posuvné, dveřní a fasádní systémy: Schüco; stavebně zámečnické práce: Nejez; svítidla: Artemide, Bomma; designové vybavení: Interiérové studio Symerský|E|
|T|Palivová krize v Rusku: Vláda řeší, kdo by měl tankovat přednostně|D|17.7. 07:01|P|Vozidla významných maloobchodních řetězců musí dostat palivo u benzinek přednostně. Dodávky potravin do obchodů jsou prioritou. Uvedl to místopředseda...|X|Článek
„Jednali jsme o nutnosti upřednostnit dodávky paliva pro vozidla zabývající se rozvozem potravin do významných maloobchodních řetězců,“ řekl podle portálu Věsti Novak. „To je velmi důležité, aby se zabránilo znehodnocení potravin a zvýšení nákladů,“ uvedl.
Jde mimo jiné o řetězec X5 Group, jehož hlavní maloobchodní značkou je diskontní řetězec Pjaťoročka. Hlavním konkurentem je Magnit a Lenta.
Koordinaci opatření dostaly za úkol ministerstvo energetiky a ministerstvo zemědělství, která také řídí dodávky paliva zemědělcům s důrazem na regiony, kde jsou žně.
Novak také zopakoval, že úřady pracují na zajištění dodatečných dodávek benzínu a nafty do regionů. Připomněl, že u obou komodit platí zákaz vývozu, který je nezbytný pro stabilizaci situace s palivy a zásobováním domácího trhu.
Přitom poprvé identifikoval příčinu front na čerpacích stanicích, kterou jsou podle něj „útoky dronů ukrajinských ozbrojených sil“.
Potíže začaly koncem května
Problémy s dodávkami benzínu a motorové nafty začaly v Rusku koncem května, což vyvolalo růst cen na čerpacích stanicích. Od té doby jsou paliva prakticky po celém Rusku na příděl.
Ukrajinské drony neustávají v úderech na ruské rafinerie včetně těch, které se nacházejí v hlubokém týlu. Například v úterý se pod útokem ocitla rafinerie Gazpromu v Salavatu v Baškorkostánu, zhruba 1400 kilometrů od hranice s Ukrajinou, a rafinerie ve městě Afipskij v Krasnodarském kraji. Celkově už Rusové přišli téměř o polovinu zpracovatelských kapacit v ropném sektoru.
Potíže s dodávkami paliv už připustil i ruský prezident Vladimir Putin, který kvůli tomu svolal už dvě jednání s vládou. Na obou poznamenal, že nedostatek pohonných hmot v Rusku je pouze dočasný a že ruský energetický sektor má „vysokou bezpečnostní rezervu“.
Kreml už ale zároveň přiznal, že ruská vláda jedná s několika zeměmi o nákupu benzínu a motorové nafty. Klíčovým dodavatelem je Bělorusko, jehož rafinerie pomáhají saturovat ruský trh. Dalším by pak měl být mimo jiné Kazachstán.|E|
|T|Nové knihy: Nosková, Moriarty a Vazquez|D|17.7. 07:01|P|Domácí násilí se rozmáhá čím dál tím víc. Proto je o něm třeba mluvit, tak jak to udělala ve své knize Už se tě nebojím zpěvačka Michaela Nosková. Rod...|X|Článek
V. A. Vazquez: Klub odsouzených
Mnoho lidí má problematické rodiče. Ovšem otec Nicoly Fischerové byl právě odsouzen za vraždu pěti mladých žen – včetně její nejlepší kamarádky. Nicola přišla o práci, pronásledují ji novináři a čas tráví bezcílným scrollováním a nočními opileckými telefonáty Greer Woodsové, moderátorce úspěšného true crime pořadu. Právě ona tento případ rozlouskla a obrátila tak Nicolin život naruby – než na čas beze stopy zmizela.
Kalibr, 344 stran, 449 Kč
Liane Moriarty: Poslední výročí
Sophii táhne na čtyřicet, a třebaže je optimistka, už jí začínají trochu tikat biologické hodiny. Nebyla trochu chyba pustit k vodě Thomase, nejhodnějšího muže? Zrovna začíná mít pocit, že její život uvízl na mrtvém bodě, ale pak se ukáže, že jí Thomasova mazaná prateta z Ostrova počmáraných blahovičníků odkázala něco tak nečekaného, že tím Sophii obrátí život naruby. Grace je ledová královna a má všechno, o čem kdy snila: milujícího manžela a čerstvě narozeného syna. Jenže když vidí, jak se Sophie na oba toužebně dívá, znejistí.
Ikar, 400 stran, 449 Kč
Michaela Nosková: Už se tě nebojím
Autentický příběh o vztahu, který se zvenčí zdá dokonalý, ale uvnitř se postupně mění v past plnou násilí. Autorka otevřeně popisuje ztrátu sebe sama, manipulaci, bezmoc i bolestnou cestu k rozhodnutí odejít. Tato osobní výpověď však není jen svědectvím o utrpení, ale především o odvaze znovu najít vlastní sílu. Knihu doplňují odborné komentáře, přepisy soudních výpovědí a fotografie, které příběhu dodávají hlubší kontext. Michaela Nosková, zpěvačka, muzikálová herečka a ombudsmanka Ministerstva práce a sociálních věcí, se ve své knize zpovídá z traumatické osobní zkušenosti s domácím násilím.
103 media, 272 stran, 399 Kč
Yossi Yovel: Úžasní netopýři
Netopýři jsou předmětem pověstí a záhad a v nejednom z nás vzbuzují i počáteční averzi. Svět těchto okřídlených savců je ale ve skutečnosti fascinující. Bezmála 1 500 druhů netopýrů se vyskytuje v různých velikostech, tvarech a barvách, od malého netopýrka thajského až po mohutného kaloně zlatotemenného. Vydejte se s autorem za poznáním tohoto mocného savce – do blátivých deštných pralesů, hvězdné noční pouště, penzionů v Thajsku i muzejních zásuvek plných fosilií v New Yorku.
Universum, 408 stran, 499 Kč
Barbora Veselá: Březínek
Po lesním potoku připlouvá malý človíček Březínek a v tiché vesnici už není nic tak docela obyčejné. Myška Tylka, jezevec Puk, moudrá sova Hété i další zvířecí sousedé ho vezmou mezi sebe a společně objevují tajemství lesů, luk i polí. V příběhu plném drobných dobrodružství, laskavosti a kouzel přírody se ukazuje, že opravdová síla se skrývá v přátelství, odvaze a schopnosti naslouchat světu kolem nás. Pro čtenáře od 5 let.
Pikola, 88 stran, 359 Kč
Chloe Walsh: Keeping 13
Po nepříjemném zranění Johnnyho odsunuli na vedlejší kolej a připravili ho o jeho milovaný dres s číslem třináct. Cítí se ztracený, nejistý a v zoufalé snaze najít útěchu zaměří pozornost na rozpletení záhady v podobě dívky s půlnočně modrýma očima. Shannon vždycky dokázala udržet tajemství – naučilo ji to prostředí, do kterého se narodila. Už ví, že démoni a zlí muži nejsou jen v pohádkách. V jejím světě se vyskytují také. Vystavěla kolem sebe ochrannou zeď a jediný, kdo ji dokáže zdolat, je kluk, jemuž dala srdce. Text čtou Veronika Lazorčáková a Kryštof Bartoš.
Témbr, 29:47 hodin, 429 Kč (download)
Stefan Ahnhem: Generace nula
Detektiv Fabian Risk je zpět – a v mistrovské formě! Deset let po událostech příběhu Poslední hřebík tráví Fabian léto na plachetnici u jihošvédských břehů se svou dcerou Matildou. Jedné noci z paluby zpozorují, jak se pevnina náhle ponoří do tmy. Po návratu do Helsingborgu čelí Fabianův tým řadě zdánlivě nevysvětlitelných případů, které následovaly po záhadném výpadku proudu. Svědci se chovají podivně a nic nedává smysl. Pak se Fabianovi ozve jeho dávná přítelkyně, jíž se ztratila dcera. Text čte herec a dabér Pavel Soukup.
Témbr, 19:35 hodin, 399 Kč (download)
Iva Hoňková: Dvojčata na kolejích
Málokdo ví, že známý motorový rychlík Slovenská strela uháněl kdysi dávno krajinou i velkými městy společně se svou sestrou. Byly téměř k nerozeznání. Jednoho dne se však starší z dvojčat ztratilo. Mladší Strele bylo moc smutno. A proto se pustila do pátrání! Při jedné z dalekých jízd se Strela seznamuje s malou copatou dívenkou. Zuzka, která rozumí řeči lokomotiv, se rozhodne v hledání pomáhat. A věřte, že ty dvě čeká opravdu velké dobrodružství!
Pikola, 80 stran, 249 Kč
Lucinda Riley: Sedm sester
Na luxusní sídlo Atlantida na soukromém poloostrově ženevského jezera se sjíždí z různých koutů světa šest mladých žen, které přivedla domů smutná událost: smrt jejich adoptivního otce. Každá ze sester dostává jako dědictví i dopis s údaji, podle nichž může najít svou biologickou rodinu.
A tak se nejstarší ze sester Maia ocitne v Brazílii, kam ji souřadnice z otcova dopisu zavedou. V Riu de Janeiru se s pomocí místního spisovatele Floriana vydává po stopách mocné rodiny Aires Cabralových a zjišťuje, že při odhalení záhady svého původu se musí vrátit o několik generací zpátky. Text čtou Kateřina Janečková, Dana Černá a Karolína Půčková.
Audioteka, 18:48 hodin, 399 Kč
Jiří Fajt: Fragmenty paměti
Při příležitosti výstavy Fragmenty paměti: Svatovítský poklad v zrcadle současného umění v Jízdárně Pražského hradu byla vydána obsáhlá a výpravná stejnojmenná publikace v českém i anglickém vydání. Kniha se věnuje fenoménu paměti z mnoha perspektiv a představuje množství rozličných přístupů, jak objekty, dějiny a současnost interpretovat. Základním východiskem je přemýšlení o existenci rozsáhlých informačních sítí, jimiž lidstvo získávalo obrovskou moc, kterou následně různé společnosti a politické systémy využívaly k prosazení vlastních cílů.
Indigoprint, 460 stran, 930 Kč|E|
|T|Zadržení Číňana a Čecha spolu souvisí, míní Votápek. Svoboda: Vyřeší to verdikt soudu|D|17.7. 07:00|P|Čína vyšetřuje zadrženého českého občana pro podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Informaci Pekingu potvrdil ministr zahraničí Petr Macinka (Motor...|X|Čína vyšetřuje zadrženého českého občana pro podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Informaci Pekingu potvrdil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), podle nějž případ nesouvisí se zatčením čínského občana tuzemskou policií na začátku roku. Exministr zahraničí Cyril Svoboda (KDU-ČSL) souhlasí s tím, že to je „diplomacie rukojmí“. O osudu českého občana podle něj rozhodne soudce v Praze, nikoliv „žádná vláda“. Zdůvodnil to možným odsouzením Číňana v tuzemsku, což by se pak dle něj i odehrálo v Pekingu. Bývalý generální konzul v Rusku Vladimír Votápek (Piráti) doplnil, že jde o vytváření podmíněného fondu, což dle něj dělá i Moskva. Nesouhlasil však s tím, že další průběh závisí na soudci, poukázal na možnou milost prezidenta republiky. Oba případy spolu dle něj souvisí. Diskuzí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Ruská armáda v noci bombardovala Oděsu a Sumy, Ukrajina hlásí dva mrtvé|D|17.7. 06:35|P|Rusko v noci na pátek zasáhlo raketami ukrajinské město Oděsu. Po útocích zemřely dvě osoby, mezi osmi zraněnými jsou i děti. Ruské bomby padaly také ...|X|Článek
„V důsledku útoku na Oděsu zahynuli dva lidé. Dalších osm osob bylo zraněno, mezi nimi i dvě děti. Byly poškozeny obytné domy, náboženské a předškolní zařízení, automobily a další objekty civilní infrastruktury,“ oznámil na Telegramu Serhij Krasilenko, zástupce vedoucího oděské městské vojenské správy.
Ruský útok zastihl v jednom z městských parků také ženu s dětmi. K velkému zármutku žena zahynula na místě, zatímco děti přežily. Na místě tragédie zasahovali psychologové, kteří poskytovali psychologickou pomoc dětem a dalším svědkům,“ uvedla Státní služba pro mimořádné situace podle agentury Unian.
„Došlo k poškození civilní infrastruktury a k vypuknutí požárů. Informace o obětech se upřesňují,“ upozornil šéf oděské regionální státní správy Oleh Kipper na Telegramu.
Rusko útočí na Oděskou oblast už sedmý den v řadě, po útoku v noci na středu ve městě zemřelo osm lidí, úřady proto vyhlásily na čtvrtek den smutku, připomněl web Ukrainska Pravda.
Útokům čelilo také ukrajinské město Sumy na severovýchodě země. „Dosud bylo zaznamenáno pět útoků klouzavými pumami (KAB). Od předchozího útoku KAB na předměstí Sumy uplynulo méně než šest hodin,“ uvedl na Telegramu šéf sumského vojenského okruhu Oleh Hryhonov s tím, že počty obětí a zraněných se zatím upřesňují.|E|
|T|Klenotník proměnil synovu stavebnici v diamantovou trofej šampionátu. Má cenu téměř dva miliony|D|17.7. 06:24|P|Co začalo jako dětská hra, skončilo jako luxusní klenot za bezmála dva miliony korun. Klenotník z Dubaje Hemant Karamchandani proměnil repliku trofeje...|X|Článek
Nápad vznikl podle Karamchandaniho v okamžiku, kdy sledoval svého syna, jak tři dny skládá repliku slavné trofeje. Rozhodl se jeho práci odměnit a přidat jí vlastní „podpis“. „Nejdřív jsem přidal jen destičku s nápisem FIFA World Cup. Když byla hotová, řekl jsem si, že přidám ještě více diamantů,“ popsal klenotník agentuře Reuters.
Výsledkem je trofej zdobená přibližně 900 diamanty zasazenými do osmnáctikarátového zlata. Na dokončení projektu pracoval 35 dní. Hodnotu díla odhaduje na necelých 300 tisíc dirhamů, tedy zhruba 1,9 milionu korun.
Přestože by pro podobný unikát pravděpodobně našel zájemce, prodávat ho nechce. „Chceme, aby absolvoval svou vlastní cestu. Rádi bychom ho ukázali ve fotbalových klubech nebo školách. Chci, aby děti viděly, co všechno lze vytvořit, a našly v tom inspiraci,“ uvedl Karamchandani. Do budoucna nevyloučil ani charitativní dražbu nebo vystavení v dubajském Muzeu budoucnosti.
Originální výtvor vznikl v době, kdy ve Spojených státech, Kanadě a Mexiku probíhá fotbalové mistrovství světa. Finálový zápas turnaje se uskuteční v neděli 19. července na stadionu MetLife Stadium v New Jersey.|E|
|T|USA opět bombardovaly Írán. Ten zaútočil na Bahrajn, Katar a Kuvajt|D|17.7. 06:07|P|Americká armáda v noci na pátek provedla šestou vlnu útoků na Írán. Útoky zasáhly mimo jiné pět mostů a zahynulo sedm osob. Odvetným vzdušným útokům T...|X|Článek
„Americké síly, včetně stíhacích letounů, bezpilotních letounů a válečných lodí, odpalovaly přesnou munici, která zasáhla desítky íránských vojenských cílů, jako pobřežní základny pro dozor a protivzdušnou obranu, vojenskou logistickou infrastrukturu a námořní kapacity,“ uvedlo na síti X velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM).
Americké útoky zasáhly podle íránských médií pět mostů v jihoíránské provincii Hormozgán a také námořní kontrolní věž Chabahar, citovala íránské agentury televize Al Jazeera.
Katarské ministerstvo obrany oznámilo, že jeho ozbrojené síly v noci na dnešek zmařily íránský raketový útok. Při sestřelování střel dopadající úlomky zranily jedno dítě, které je nyní v péči lékařů.
Později katarské úřady upozornily na další vlnu íránských útoků, a v katarském hlavním městě Dauhá bylo slyšet několik hlasitých výbuchů, připomněla agentura Reuters.
Odvetné útoky dronů a raket z Íránu ničila také kuvajtská armáda. Nad ránem se podruhé za noc rozezněly sirény leteckého poplachu také v Bahrajnu.
Írán v prohlášení odvysílaném ve státní televizi uvedl, že zde pomocí dronů útočil na vrtulníky a průzkumná letadla americké armády na letecké základně Sachít v odvetě za americké útoky, jak upozornil web Iran International.
Americký prezident Donald Trump tento týden v televizním vystoupení prohlásil, že Spojené státy začnou příští týden v Íránu útočit na mosty a elektrárny, pokud Teherán do té doby neuzavře s Washingtonem dohodu.
Írán odpovídá na americké údery útoky, jak upozornil web CNN, na okolní země Perského zálivu, kde se nacházejí americké základny. Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem.
V dubnu bylo nejdříve vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Nejnovější eskalace trvá od 7. července a od úterý Spojené státy znovu spustily námořní blokádu vůči íránským přístavům.|E|
|T|Nejlepší města pro pořádnou dovolenou? Vede Asie a západní Evropa|D|17.7. 06:02|P|Ač je týden u moře pro mnohé motivací, která je většinu roku žene vpřed, současné cestovní trendy favorizují jiný typ relaxace. Co nejdelší a poklidný...|X|Článek
Mít na cestování nekonečné množství času a peněz je snem nejednoho turisty. I s několika týdny dovolené ročně lze ale vykouzlit jednu až dvě delší cesty, kdy se naplno ponoříme do navštíveného místa a jaký je den v týdnu budeme sledovat jen kvůli otevírací době vybraných atrakcí.
Žebříček deseti nejlepších měst světa vhodných pro pomalé cestování vytvořila litevská cestovní aplikace Saily a zveřejnil jej server Travel + Leisure. Důraz při posuzování celkem 50 oblíbených metropolí byl kladen na to, aby v nich turisté mohli setrvat co nejdéle, zaměřit se na autentické zážitky a činit tak s pomocí kvalitní veřejné dopravy. Roli tak hrálo množství zastávek a památek ve městě, výše nájemného i pocit sounáležitosti a bezpečnost.
Zlato si odneslo jedno z nejkrásnějších měst nejen v Japonsku, ale na celém světě Kjóto. „Tisícileté hlavní město“ se honosí obrovským množstvím zajímavých památek, jako jsou chrámy, zahrady a muzea. Už jen procházka po starobylých čtvrtích jako Gion je kulturní záležitostí a co se gastronomie týče, možnosti jsou téměř neomezené. Přes jeho masivní oblíbenost se v Kjótu dají najít cenově dostupné pronájmy, je velmi bezpečné a skvěle fungující veřejnou dopravu lze kombinovat s poznáváním po svých.
Na druhém místě je Fukuoka, která je popisována jako nejpřátelštější japonské město. Zdaleka není tolik načančaná a turistická jako Kjóto, má ale jednu z nejlepších kuchyní v Japonsku, množství atrakcí a extrémně příjemnou atmosféru.
„Cestovatelé mohou vytvořit svůj itinerář na základě jídla, výletů, běžných pochůzek a přátelských čtvrtí namísto plánování velkých atrakcí na každý den,“ popsali hodnotitelé s tím, že ve Fukuoce je snadné se usadit na dýl, je cenově dostupná a značně bezpečná.
Poslední ze stupňů vítězů obsadilo Porto, které se v poslední době objevuje vysoko snad ve všech pozitivně laděných cestovatelských žebříčcích. Porto skýtá množství zajímavých turistických cílů a je velmi vhodné pro pěší turistiku, což činí delší pobyty v něm praktické a cenově dostupné. Ideální je i půjčit si kolo a projíždět tamější trhy, kavárny a nábřeží.
Čtvrtá je rakouská Vídeň, která láká jak na značné množství kulturního vyžití, tak i na dostatek pořádku a organizace pro běžný život. Má spolehlivou veřejnou dopravu a množství restaurací a kaváren, díky nimž se turisté nebudou nudit ani při delší návštěvě. Jen hrozí, že se díky skvělým sladkostem poněkud zakulatí.
Páté je historické město Huế ve středním Vietnamu. Dříve bývalo hlavním městem dynastie Nguyễn a láká tak na císařské město, mauzolea a působivé pagody.
Šestý skončil Tunis, sedmý portugalský Lisabon a osmá je opět japonská metropole, tentokrát „zlaté město“ Kanazawa. Odtamtud pochází většinová výroba zlatých plátků využívaných v gastronomii, kosmetice, umění i chrámech a leží v ní i jedna z nejkrásnějších japonských zahrad Kenroku-en.
Devátá je Puebla, jedno z nejkrásnějších historických měst Mexika, a desátý tchajwanský Tchaj-nan, metropole v jižnější části ostrova, vyhlášená unikátní gastronomií a poklidnou, autentickou atmosférou.|E|
|T|Koukáním do mobilu trávíme stále více času. Někdy stačí vypnout notifikace|D|17.7. 06:01|P|Potkat ve svém okolí někoho, kdo je přilepený očima na telefonu, není nic náročného. Majitelů mobilů přibývá, stejně jako čas, který na mobilech tráví...|X|Článek
Odborníci stále častěji varují, že závislost na telefonu nelze přehlížet. Telefony způsobují problémy ve vztazích, mají vliv na duševní zdraví, spánek, koncentraci a mnoho dalšího.
Problémem je, že mnozí lidé, kteří by se dali snadno zařadit do skupiny „závislých“, své problémy podceňují. Odborníci pro všechny nabízejí hned několik rad, jak návykové setrvávání u mobilu omezit.
Sledujte čas u obrazovky
Chytré telefony mnoha značek dnes nabízejí možnost sledovat čas strávený na mobilu. Kromě celkové doby je možné vysledovat i aplikace, které vás „nejvíce zaměstnávají“. Dá se dokonce nastavit upozornění nebo limity pro vybrané aplikace.
„Podobné nástroje z dlouhodobého hlediska mohou rozvíjet úzkosti, pokud se na ně budete zaměřovat často. Mnozí totiž tráví na mobilech více času, než si uvědomují a je zdrávo, reálné údaje je pak mohou znepokojit. Proti občasnému upozorňování ale nic nemám,“ uvedl pro Guardian britský psycholog Marcantonio Spada.
Fyzický odstup
Psychoterapeutka Hilda Burkeová se ve své práci se závislostí na mobilu setkává velmi často. Sama také zjistila, že je mnohdy otrokem mobilu, proto i ona začala se změnami.
„Pomohl mi tzv. trénink čekání. Začala jsem do života zařazovat chvíle, ve kterých nehrál mobil hlavní roli. Nebrala jsem si ho, když jsem šla venčit psa nebo nakupovat. Dnes mám nastaveno, že trávím celou neděli bez mobilu,“ uvádí příklad z vlastní zkušenosti.
Podle odborníků je také dobré mít alespoň na noc mobil zcela mimo dosah. „Fyzický odstup je důležitý - měl by být tak daleko, aby opravdu nerušil,“ dodává Spada.
Vypnutí notifikací
Notifikace jsou jednou z „nejzákeřnějších“ vlastností chytrých telefonů. Bez ohledu na to, kde zrovna jste, dávají najevo, že se děje něco, co vyžaduje vaši pozornost. Jejich plné odebrání, nebo jen nastavení opravdu nejdůležitějších, je způsobem, jak omezit čas s telefonem v ruce.
Přístroje bez vymožeností
Existují dokonce i telefony, které slibují tzv. digitální detox. Jde jednoduše o přístroje, které mají lidi od nekonečného scrollování na mobilech odrazovat – například díky černobílé obrazovce nebo tlačítkové klávesnici.
Kdo si není jistý svou vůlí, může si pořídit „hloupý“ telefon bez moderních vymožeností. Novodobé variace dřívějších hitů jsou v současnosti opět populární.
Digitální detox
Nejlepší volbou podle odborníků je cíleně zvolit tzv. digitální detox. Jednoduše na určenou dobu přístroj zcela odložit a věnovat se soukromým či společenským aktivitám, kde se bez mobilu neztratíte.
Procházky, čtení, relaxace, setkávání s přáteli… To je jen malý výčet aktivit, které byly před érou mobilů pro mnohé běžné.
Burkeová ale varuje, že digitální detox by měl být trvalejší. „Mnoho lidí si totiž určuje jen tzv. detoxikační dovolenou – na pár týdnů přístroje odloží, aby se k závislosti na nich vrátili, jakmile dovolená skončí. Často s nimi pak tráví o to víc času,“ varuje odbornice.|E|
|T|Držitel Nobelovy ceny za chemii opustil USA. Nové místo našel v Číně|D|17.7. 06:00|P|Chemik a nositel Nobelovy ceny Omar Yaghi se rozhodl opustit Spojené státy, kde až doposud působil. Nové místo mu nabídla Čína, kde povede laboratoř p...|X|Chemik a nositel Nobelovy ceny Omar Yaghi se rozhodl opustit Spojené státy, kde až doposud působil. Nové místo mu nabídla Čína, kde povede laboratoř pro výzkum materiálů s využitím umělé inteligence (AI). Hlavním důvodem této změny jsou podle něj současné podmínky v USA.
Yaghi je už roky jedním z největších jmen moderní chemie. Jeho výzkumy vytvářejí nové materiály, například takové, které umí získat vodu ze vzduchu, nebo umí dopravit léky v těle přímo na místo. Vloni na podzim byl za své úspěchy oceněn tou nejvyšší poctou, Nobelovou cenou pro svůj obor. Tento týden oznámil, že končí na svém dosavadním pracovišti, americké univerzitě v Berkeley, a jeho novým domovem se stane univerzita Čching-chua v Pekingu.
Chemik sice oficiálně neuvedl důvod pro tuto změnu, ale před měsícem poskytl rozsáhlý rozhovor odbornému časopisu Scientific American, v němž otevřeně kritizoval podmínky pro vědu v USA, které se podle něj výrazně zhoršily. Uvedl v něm, že současný stav vědy ve Spojených státech „není příliš povzbudivý kvůli škrtům v grantech“ a také kvůli poklesu podpory ze strany amerických vědeckých agentur.
A také vyjádřil obavy, že američtí vědci se neztotožňují s tím, co on považuje za „revoluci v oblasti umělé inteligence“. Výzkumníci se dle něj musí zabývat modely AI, „protože jde o přežití pokročilého výzkumného systému v USA“.
Právě na AI totiž Yaghi ve svém výzkumu hodně sází, věnoval se jí v dlouhém rozhovoru pro německé noviny Frankfurter Algemeine Zeitung. Věří, že její využití může obor zcela změnit – a Čína je prý v jejím využívání mnohem otevřenější než jiné země světa.
Z uprchlíka vědeckou celebritou
Je důležité dodat, že Yaghi je původně palestinským uprchlíkem, který žil roky se svou rodinu v absolutní nouzi na předměstí jordánského Ammánu. Z těchto podmínek i chudoby ho dostal až jeho mimořádný talent spojený se stejně výjimečnou pílí. Ve Spojených státech žil od patnácti let, jako chemik se začal věnovat tomu, co se označuje jako „kovově-organická struktura“. Jde o spojení kovů a organických molekul, jež umožňuje vznik materiálů s do té doby nepředstavitelnými vlastnostmi.
Jako první o vědcově aktuálním kroku informoval čínský deník South China Morning Post. Přichází v době, kdy administrativa prezidenta USA Donalda Trumpa pokračuje v pokusech o drastické snížení výdajů na vědu ve Spojených státech a také ve snaze omezit mezinárodní výzkumná partnerství. Některé země, včetně několika evropských, ale právě i Číny, na to už zareagovaly snahou přilákat americké talenty sliby finančních prostředků a podpory.
Například na začátku tohoto roku Francie oznámila, že poskytne finanční prostředky desítkám amerických vědců, kteří se tam přestěhují. Peking mezitím láká mezinárodní výzkumníky programy na nábor talentů a některá čínská města a provincie dokonce nabízejí výzkumníkům jednorázové částky a měsíční příspěvky za přestěhování se na jejich území.
A tyto snahy padají na úrodnou půdu. V nedávné anketě, kterou provedl odborný žurnál Nature, odpověděly tři čtvrtiny z oslovených 1600 amerických vědců, že uvažují, že odejdou působit mimo USA.
Že si Yaghi vybral právě pekingskou instituci, není velkým překvapením. Chemik s ní měl totiž spojení už před svým přesunem – před čtyřmi lety se tam stal čestným profesorem. Právě jeho spolupráce s čínskými institucemi mohla být dalším důvodem pro jeho odchod ze země: Trumpova administrativa totiž navrhla radikální reformu způsobu, jakým federální vláda přiděluje a dohlíží na výzkumné granty. A to včetně toho, že by politicky jmenovaní úředníci získali větší pravomoc při rozhodování o financování. Návrh, který omezuje výzkumnou spolupráci s řadou čínských univerzit, vyvolal do letošního 13. července více než 340 tisíc veřejných komentářů ze strany vědecké obce.|E|
|T|Mobil jako hromosvod? Mýtus, říká odborník a radí, jak se chovat při bouřce s blesky|D|17.7. 05:59|P|Bouřka dokáže přijít rychle a blesk udeřit nečekaně. Kde a v jaké poloze přečkat ve volné přírodě bouřku? Jak daleko se šíří proud z místa úderu? A je...|X|Článek
„Lidé by především měli sledovat bouřkovou aktivitu,“ radí Jiří Kutáč těm, kteří se vydávají do přírody a nechtějí být zaskočeni počasím. Jestliže je mezi zábleskem a zahřměním 30 sekund, měli bychom začít uvažovat o bezpečném úkrytu - zděném přístřešku nebo třeba viaduktu, ne vysokém stromu.
V blízkosti lesa je riziko blesku vyšší, dál v lese už se snižuje. Když se nemáme kam schovat, měli bychom snížit naši výšku. „Podřepnout, obejmout pažemi kolena a paty jsou u sebe,“ doporučuje Kutáč nejvhodnější polohu.
Nebezpečný není jen přímý zásah, ale i pobyt opodál místa úderu. Proud teče zemí, vytváří kolem neviditelné soustředné kruhy s různou úrovní elektrického napětí a vzniká tak tzv. krokové napětí. „Výboj se může v půdě šířit až do sta metrů,“ uvádí Kutáč.
To nejnebezpečnější, co můžeme při bouřce udělat, je lehnout si na zem. „Když budeme ležet, vodivá dráha jde přes naše srdce, a to může mít fatální následek,“ varuje. Pokud máme u sebe vodivé předměty, jako jsou hůlky či kola, měli bychom je odložit minimálně tři metry od nás.
Je nebezpečné mít při bouřce v kapse mobilní telefon, jak si někteří myslí? „Ne, určitě ne,“ vyvrací Kutáč. Slabé rádiové vlny, které mobil vysílá a přijímá, nemají žádný vliv na dráhu blesku. Mobil sice obsahuje kovové součástky, ale malé množství.
Bezpečným místem úkrytu je auto s kovovou karoserií, funguje jako tzv. Faradayova klec. Pokud by blesk auto zasáhl, elektrický výboj sjede po vnějším kovovém povrchu karoserie a přes mokré pneumatiky bezpečně odejde do země. Je však potřeba zavřít všechna okna, nedotýkat se kovových částí, nepoužívat rádio či nabíječky. Ochrana však nefunguje například u kabrioletů s plátěnou střechou.
Údery blesků do táborů
Rodiče by si měli ještě před začátkem dětského tábora ověřit, jaká preventivní opatření táboroví vedoucí přijali. Sledovat koncentraci náboje v mracích pomáhají přenosné detektory, používají je například festivaly, pořadatelé sportovních utkání a využít je mohou i tábory.
Vhodné je mezi stany dodržovat rozestupy více než tři metry, které by zamezily případnému paralelnímu působení výboje a například místa s velkou koncentrací lidí by měla být chráněná soustavou pospojovaných kovových „kruhů“ v zemi kolem daného objektu.
Blesk může také poškodit strom mechanicky tak, že se skácí, i toto riziko by měli brát táborníci v potaz.
Naposledy blesk škodil na začátku července nedaleko Jindřichova Hradce, zranil šest lidí. Jak v podobných případech poskytnout první pomoc, radí záchranář ve videu:
V domě neznamená automaticky v bezpečí
Ve městě mezi vyššími domy či pouličními lampami se člověk při blescích nachází v jejich ochranném prostoru. I zde však podle Kutáče platí pravidlo tří metrů pro odstup.
„Často se lidé při bouřce schovají ke vchodům, do tří metrů jsou ale taženy vodivé svody ze střechy, na to je potřeba si dávat pozor. Když udeří blesk do toho objektu, pak se svod chová jako strom a bleskový proud nás může zranit,“ varuje.
Ani to, že se nacházíme v domě, však ještě neznamená, že jsme v bezpečí. V době bouřky bychom se neměli sprchovat, mýt nádobí nebo pracovat s elektrickým nářadím. Pokud blesk zasáhne budovu nebo její blízké okolí, výboj se může šířit vodovodním potrubím a elektrickou sítí až k nám.|E|
|T|Kaliňák ukázal luxus v novém sídle. Kuchyň za 200 tisíc brání životností|D|17.7. 05:48|P|Slovenský ministr obrany Robert Kaliňák čelil v novém sídle svého resortu otázkám novinářů kvůli nákladné rekonstrukci budovy známé jako „Kukuřice“ za...|X|Článek
Akce, na kterou rezort novináře pozval, se konala v prázdné budově, kterou chce resort obsadit do konce srpna. Ministr uvedl, že finální cena rekonstrukce se pohybovala kolem 53 milionů eur (zhruba 1,3 miliardy korun), přičemž vybavení stálo kolem 3 milionů eur (asi 75 milionů korun).
Rekonstrukci však od začátku provázely pochybnosti, jestli ministerstvo nerozhazuje příliš a nechová se v rámci nákladů příliš velkoryse. Řešila se totiž celá řada položek, které byly označovány jako nadstandardně drahé.
Pozornost vzbudila mechová stěna za přibližně 131 tisíc eur (okolo 3,3 milionu korun). „Jde o větranou fasádu, která přežila i vlnu 40stupňových veder,“ bránil ji ve čtvrtek ministr s tím, že záruka na ni je pět let.
Kauzou byla i obří LED obrazovka na fasádě s cenou přes 400 tisíc eur (asi 10 milionů korun). Kaliňák si za jejím nákupem stojí a odmítl, že by šlo o „vyhozené peníze“.
Střední standard
Podle ministra obrany je například kuchyňská linka za téměř 8 000 eur (asi 200 000 korun) „střední standard“. Na opakované dotazy ohledně ceny a výběru vybavení však během setkání reagoval vyhýbavě.
Zároveň tvrdil, že média uváděla nepravdivé ceny u některého zařízení. Konkrétní média, která měla řešit například drahá zrcadla, ale nejmenoval. Ve slovenském tisku se informace o zrcadlech neobjevila. Na dotaz, která média to šířila, ministr novináře odkázal, „ať se podívají na internet“.
O některém z dalších vybavení už média psala, vycházela vždy z registru smluv, kde byly jednotlivé údaje uvedeny. Ty se prý podle ministra povedlo snížit. U dalších věcí šlo například o barový pult za zhruba 18 tisíc eur (asi 460 000 korun), který nakonec stál „pouhých 10 tisíc eur“ (přibližně 255 000 korun), nebo také sanitární prvky včetně pisoárů, které měly stát kolem 600 eur (asi 15 000 korun) za kus bez montáže. Ministr Kaliňák se ale bránil, že některé položky, jako zmiňované pisoáry, se ministerstvu nakonec podařilo nakoupit za 345,59 eura (přibližně 9 000 korun).
Podobně promoval i věšák na kabáty, který měl dle smlouvy stát 600 eur (asi 15 000 korun), ale nakonec stál „pouhých“ 330 eur (zhruba 8 000 korun). „Podstatné je, že jsme ho koupili o polovinu levněji,“ bránil luxusní věšák ministr.
Ministr zároveň hájil celkový charakter interiéru s tím, že odpovídá potřebám reprezentativního sídla resortu. Kritici naopak upozorňují na rozpor mezi deklarovanou snahou šetřit a vysokými výdaji na zařízení.|E|
|T|Úleva pro tankery. Američané podpoří opravu ropovodu mezi Irákem a Sýrií|D|17.7. 05:41|P|Americké společnosti sehrají roli v opravě ropovodu z iráckého Kirkúku do syrského města Baníjás. Zařízení je z velké části mimo provoz kvůli poškozen...|X|Článek
Revitalizovaný ropovod podle agentury Reuters má vést po původní trase: z iráckých ropných polí poblíž Kirkúku k Baníjásu na západním pobřeží Sýrie, kde je největší rafinerie v zemi.
„Je to jeden z několika pokusů producentů ropy na Blízkém východě o snížení závislosti na (Hormuzském) průlivu, kterým před americko-izraelskou válkou proti Íránu procházelo dvacet procent světové ropy a plynu,“ poznamenala agentura. Spojené státy znovu zavedly blokádu Hormuzu mezi Íránem a Ománem po útocích na lodě v průlivu, z nichž Washington obvinil Írán.
Americký zvláštní vyslanec pro Sýrii a Irák Thomas Barrack uspořádal kvůli revitalizaci zmíněného ropovodu rozhovory se syrskými a iráckými představiteli a ropnými společnostmi, včetně amerického giganta Chevron Corporation, informovala agentura Bloomberg.
Zvažují se ale i další možnosti. Jednou z alternativ je nový ropovod z Basry v jižním Iráku do Hadíthy na severu, který by se mohl rozvětvit do Sýrie, Turecka a Jordánska.
Nové exportní trasy
Irák zoufale potřebuje exportní trasy nezávislé na Hormuzském průlivu, jehož uzavření odhalilo tuto klíčovou iráckou zranitelnost a donutilo druhého největšího producenta Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) snížit těžbu, což Bagdádu způsobilo ztráty v řádu miliard dolarů, uvedla agentura Bloomberg.
„Nové ropovody pro energii, nové cesty k pokroku. Prosperující Irák znamená stabilnější region – a exkluzivní příležitosti pro americké podnikání,“ poznamenal Barrack.
Krize v Hormuzském průlivu přiměla všechny producenty ropy a zemního plynu v Perském zálivu hledat alternativní exportní trasy prostřednictvím ropovodů a plynovodů. „Problémem ale je, že žádné z navrhovaných řešení není dost rychlé,“ poznamenala agentura Bloomberg.|E|
|T|Chcete zpomalit stárnutí mozku? Dopřejte si dietu MIND|D|17.7. 05:41|P|Nová studie ukázala, že kombinace dvou oceňovaných stravovacích režimů může zpomalit stárnutí klíčových struktur v mozku o více než dva roky. Stravova...|X|Článek
Kombinuje prvky dvou uznávaných diet: středomořské diety, která je považována za jednu z nejzdravějších pro mozek, a diety DASH (Dietary Approaches to Stop Hypertension), jež je známá svými příznivými účinky na zdraví srdce a omezuje příjem soli, uvádí CNN.
Jsou založené především na rostlinné stravě a jsou si velmi podobné. Dieta MIND však klade zvláštní důraz na konzumaci potravin, které mohou snižovat riziko demence: bobulového ovoce, luštěnin, listové zeleniny, ryb, drůbeže, celozrnných výrobků, olivového oleje a ořechů.
Naopak potraviny s vysokým obsahem nasycených tuků, jako jsou sýry, máslo, červené maso a smažená jídla, jsou výrazně omezeny.
Dieta MIND
Zdravé potraviny, které doporučují zásady diety MIND:
- nejméně 3 porce celozrnných obilovin denně
- nejméně 1 porce zeleniny denně (kromě listové zeleniny)
- nejméně 6 porcí listové zeleniny týdně
- nejméně 5 porcí ořechů týdně
- nejméně 4 jídla s luštěninami týdně
- nejméně 2 porce bobulového ovoce týdně
- nejméně 2 jídla s drůbežím masem týdně
- nejméně 1 jídlo s rybou týdně
- především olivový olej, pokud se používá přidaný tuk
Nezdravé potraviny, které obsahují více nasycených a transmastných tuků:
- méně než 5 porcí pečiva, sladkého pečiva a sladkostí týdně
- méně než 4 porce červeného masa týdně (včetně hovězího, vepřového, jehněčího masa a výrobků z těchto druhů masa)
- méně než 1 porce sýra a smažených jídel týdně
- méně než 1 polévková lžíce másla nebo tuhého margarínu denně
Pozn.: U diety MIND se „porce“ obvykle chápe jako standardní porce dané potraviny (např. hrst ořechů, miska zeleniny apod.), nejde tedy o přesné gramy pro všechny potraviny.
„Zdá se, že u lidí, kteří dietu MIND dodržovali důsledněji, docházelo během přibližně dvanáctiletého sledování k pomalejšímu strukturálnímu stárnutí mozku,“ uvedl pro CNN hlavní autor studie Čang-čeng Jüan, profesor výzkumu na Lékařské fakultě Čeťiangské univerzity v čínském Chang-čou.
„Zejména u nich docházelo k pomalejšímu úbytku šedé hmoty mozkové, tedy části mozku, která obsahuje mnoho nervových buněk podílejících se na paměti, myšlení a rozhodování,“ dodal Jüan.
Podle studie publikované v časopise Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry bylo každé zvýšení míry dodržování diety MIND o tři body spojeno s přibližně o 20 % menším úbytkem šedé hmoty. To odpovídá zpomalení stárnutí mozku přibližně o 2,5 roku.
„Jak středomořská dieta, tak dieta MIND byly v předchozích studiích spojeny se zpomalením zhoršování kognitivních funkcí a nižším rizikem vzniku Alzheimerovy choroby. Závěry nové studie jsou s těmito poznatky v souladu a představují další podporu pro konzumaci stravy středomořského typu,“ řekl CNN přední odborník na výživu Walter Willett, který se na nové studii nepodílel.|E|
|T|Pod nizozemským městem ležel rozsáhlý lázeňský areál z dob antického Říma|D|17.7. 05:37|P|V Nijmegenu nedávno objevili dosud největší komplex římských lázní na území dnešního Nizozemska. Monumentální stavba i bohaté archeologické nálezy dok...|X|Článek
Rutinní archeologický průzkum před plánovanou výstavbou nové obytné čtvrti se v Nijmegenu změnil v jeden z nejvýznamnějších objevů římské minulosti Nizozemska za poslední roky. Pod někdejší průmyslovou lokalitou se skrývá komplex římských lázní, jehož plocha dosahuje nejméně 4900 metrů čtverečních.
Lázně se nacházely ve starořímském Ulpia Noviomagus Batavorum, které leželo u řeky Waal na místě dnešního Nijmegenu. Podle historiků získalo město kolem roku 100 našeho letopočtu za císaře Trajána městská práva a krátce poté zde vznikla řada monumentálních veřejných staveb včetně lázní.
Nově odkrytý komplex svou rozlohou výrazně překonává ostatní známé římské lázně na území dnešního Nizozemska, například v bývalých osadách Forum Hadriani, dnešním Voorburgu u Haagu, či Coriovallum, dnešním Heerlenu.
Město pod městem
Část lázeňského areálu byla objevena již v roce 1992, tehdejší průzkum ale umožnil prozkoumat jen zlomek. Současné vykopávky, které mají pokračovat do konce července, odkryly vedle samotných lázní i okolní ulice a obytné domy.
Nález tak vypovídá o celé prosperující městské čtvrti. Lázně byly podle odborníků velmi dobře vybaveny. Dochovaly se stopy mramorového obložení, barevných omítek i dalších ozdobných architektonických prvků.
„Lázně byly nedílnou součástí římského města,“ dodal minulý měsíc podle portálu Phys.org Stephan Mols z Radboudovy univerzity. „Při vykopávkách vidíme pouze spodní části budov, často základy nebo někdy jen místo, kde kdysi stály. I z toho ale můžeme odvodit, jak velký a impozantní musel tento lázeňský komplex být. To dokazuje, že římský Nijmegen byl městem značného významu.“
Důkaz vyspělosti římského inženýrství
Zvláštní pozornost vzbuzují též technické prvky. Archeologové odkryli nejen četné odvodňovací kanály, ale také hypokaustum neboli starořímský systém podlahového vytápění.
Hypokaustum fungovalo tak, že se v přilehlé topné místnosti ohříval vzduch, který pak proudil do prostoru pod zvýšenou podlahou lázní. Podlaha stála na malých cihlových sloupcích, takže se horký vzduch mohl šířit pod ní a postupně místnost vyhřívat.
Od bronzového Bakcha po jehlice s kočkami
Vedle stavebních pozůstatků přinesly vykopávky i množství předmětů každodenního života, jako jsou šperky, mince nebo hrací kostky.
K nejvýraznějším nálezům patří bronzová busta boha Bakcha, který byl římskou obdobou řeckého Dionýsa. Podle archeologů původně zdobila nalévací nádobu nebo kus nábytku, později ale byla upravena a použita jako součást vah.
Neobvyklý objev pak představují stovky kostěných jehlic do vlasů, které římské ženy používaly k upevnění složitých účesů. Vedoucí stavebního projektu Erik Verhelst pro deník DutchNews popsal, že dokonce sám našel jednu jehlici s kočičím motivem: „Je to stojící kočka se zvednutým ocasem. Možná je rozzlobená, to nevím.“
Římské dědictví zůstane součástí města
Nález zároveň mění pohled na délku římského osídlení Nijmegenu. Mince z doby císaře Postuma, který vládl v letech 260 až 269 našeho letopočtu, naznačují, že místo zůstalo obývané déle, než se dříve předpokládalo.
I když má v lokalitě v příštích letech vzniknout nová obytná čtvrť, archeologové plánují, že nejlépe dochované části lázeňského komplexu zůstanou zachovány a budou přístupné obyvatelům i návštěvníkům.
Ulpia Noviomagus Batavorum
Ulpia Noviomagus Batavorum byl latinský název dnešního Nijmegenu v době římské říše. Je považováno za nejstarší doložené městské sídlo na území dnešního Nizozemska, městská práva získalo roku 104 n. l. za císaře Trajána.
Název odkazuje na Trajánovo rodové jméno Ulpius, Noviomagus se vykládá jako „nové tržiště“ či „nové pole“ a Batavorum připomíná Batávy, germánský kmen žijící v oblasti dolního Rýna. Batávové byli pro Římany důležitými spojenci a vojáky, zejména v pomocných jednotkách římské armády.
Nizozemské město Nijmegen neboli římské Ulpia Noviomagus Batavorum, kde byl lázeňský komplex objeven.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Kdy na ošetření v cizině stačí modrá kartička|D|17.7. 05:32|P|Nemoc nebo úraz může letní dovolenou řádně zkomplikovat. Zvláště tehdy, pokud si člověk před odjezdem zapomněl uzavřít cestovní pojištění a obává se v...|X|Článek
Ošetření mimo Českou republiku umožňuje takzvaný Evropský průkaz zdravotního pojištění. Tedy ona modrá kartička, kterou většina lidí nosí ve své peněžence a předkládá ji při návštěvě svého lékaře.
Kde lze průkaz uplatnit
Kartička umožňuje čerpat zdravotní péči za stejných podmínek jako místní občané na základě mezinárodních smluv v řadě států. Primárně je to v zemích Evropské unie. Ale týká se to i dalších zemí.
Konkrétně se jedná o Island, Lichtenštejnsko, Norsko, Švýcarsko a Velkou Británii a Severní Irsko. Smlouvy má Česko i s některými dalšími zeměmi, třeba na Balkáně.
Dejte si pozor na doplatky
Ne vždy se to ale obejde bez dodatečných plateb. „Pokud je v některé zemi vyžadována finanční spoluúčast pacienta na péči nebo úhrada registračních poplatků za vyšetření či pobyt v nemocnici, budou ji požadovat i od cizince s tímto průkazem,“ upozornila mluvčí Všeobecné zdravotní pojišťovny Viktorie Plívová s tím, že v každé zemi platí jiná pravidla a právní předpisy, které se od těch českých mohou i výrazně lišit.
Například v Rakousku se tak může stát, že člověk zaplatí za pobyt v nemocnici nebo dá poplatek za recept ve výši 7,55 eura, tedy asi 183 korun. V Německu pak podle tamních serverů dospělí lidé většinou při hospitalizaci platí spoluúčast deset eur, tedy 250 korun za den. Poplatky jsou ale třeba i ve Francii.
Rozhodující je typ ordinace
Při využití evropského průkazu je také nutné, aby zdravotní péče byla poskytnuta ve zdravotnickém zařízení, které je napojené na veřejný systém. Nesmí tak jít například o soukromou kliniku.
„Náklady na péči zde uhradí místní zdravotní pojišťovna, ta je následně přeúčtuje české pojišťovně pacienta,“ doplnila Plívová.
Jak si nechat proplatit ošetření
Pokud by byla pacientovi poskytnuta zdravotní péče v zahraničí v soukromém zdravotnickém zařízení a neměl uzavřeno komerční cestovní pojištění, musí ji uhradit sám.
Po návratu domů může zažádat u své zdravotní pojišťovny o náhradu nákladů. Ale jen do výše, která by byla českou zdravotní pojišťovnou hrazena v Česku. K žádosti je třeba doložit potvrzení o úhradě a veškeré doklady o poskytnutých zdravotních službách.
Co průkaz nepokrývá
„Evropský průkaz zdravotního pojištění je užitečný, ale není plnohodnotnou náhradou cestovního pojištění. Veřejné zdravotní pojištění zpravidla kryje jen nezbytnou péči ve veřejném systému a za podmínek dané země,“ doplnil k tomu Marek Seidl ze společnosti Broker Trust.
Nemusí podle něj pokrýt spoluúčast, soukromé zdravotnické zařízení, převoz zpět do Česka, zásah horské služby nebo další náklady, které při cestách mohou vzniknout.
A samozřejmě nepokryje ani případné pojištění odpovědnosti za škody. „Myslete i na to, jestli budete v zahraničí provozovat nějaké adrenalinové aktivity nebo náročné túry v horách. Řadu z nich je potřeba zvlášť připojistit,“ uvedla Gabriela Trojanová z KB Pojišťovny.|E|
|T|Význam Hormuzského průlivu bude klesat, míní Hladík|D|17.7. 04:25|P|Cesta Hormuzským průlivem bude muset být zadarmo, řekl v Interview ČT24 ředitel odboru Blízkého východu a severní Afriky na ministerstvu zahraničí Pet...|X|Cesta Hormuzským průlivem bude muset být zadarmo, řekl v Interview ČT24 ředitel odboru Blízkého východu a severní Afriky na ministerstvu zahraničí Petr Hladík v souvislosti s konfliktem Íránu a USA. Hladík ale nevylučuje, že se skutečnost, že to zadarmo není, projeví třeba jen ve vyšších pojišťovacích nákladech. „Nicméně jako princip – zlikvidovat dohodu mezinárodního práva z roku 1981 o svobodné plavbě mezinárodními vodami je nemožné,“ podotkl a dodal, že by se tím vytvořil precedens a každý, kdo je poblíž „nějakého průlivu, by mohl žádat to samé“. Současné dění ale podle něj vede k tomu, že význam Hormuzského průlivu bude klesat. „Státy, i ty Zálivu, si uvědomily, že musí hledat alternativní cesty,“ poukázal. Řekl také, že vývoz ropy a otevření Hormuzského průlivu je naprosto zásadní pro přežití íránského režimu. Hladík hovořil i o jaderném programu Teheránu či o vztahu Izraele a USA. Pořad moderoval Jiří Václavek.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení ve Venezuele stoupl na 4930|D|17.7. 02:48|P|Bilance obětí dvojice zemětřesení, která v červnu zasáhla sever Venezuely, stoupla za jediný den o více než 100 na 4930 mrtvých. Uváděný počet zraněný...|X|Bilance obětí dvojice zemětřesení, která v červnu zasáhla sever Venezuely, stoupla za jediný den o více než 100 na 4930 mrtvých. Uváděný počet zraněných zůstává již řadu dní beze změny na 16 740. Nezměnil se ani počet lidí bez domova, kterých je v současnosti údajně 17 907. Podle agentury Reuters to ve čtvrtek večer oznámil předseda tamního parlamentu Jorge Rodríguez. Středeční bilance uváděla 4829 mrtvých.
Počet lidí ubytovaných v provizorních táborech stoupl na 21 210. Rodríguez ve svém přehledu neuvádí, kolik lidí se pohřešuje, podle různých odhadů jich však mohou být až desítky tisíc.
Dvě zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně zasáhla 24. června především sever Venezuely, přičemž nejpostiženější je stát La Guaira. Stovky budov se zřítily, včetně celých obytných komplexů. Bezprostředně po katastrofě začaly ostatní země nabízet pomoc a vysílat záchranné týmy. Česko 28. června vyslalo USAR tým, který během osmi dnů prohledal okolo 40 budov a vyprostil pět mrtvých.
Venezuelané kritizovali pomalou reakci úřadů a tvrdili, že první pomoc často zajišťovali hlavně dobrovolníci a místní. Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová kritiku vlády odmítla a uvedla, že její kabinet reaguje na katastrofu ze všech sil. Ta postihla Venezuelu v době, kdy země čelí rozsáhlým ekonomickým potížím. Podle OSN už před zemětřesením potřebovalo humanitární pomoc několik milionů Venezuelanů.|E|
|T|Zpěvačka LP si na Colours of Ostrava napravila reputaci|D|17.7. 02:03|P|Areál nachystaný pro třiadvacátý ročník festivalu Colours of Ostrava pojme padesát tisíc diváků. Pořadatelé už sice několik let nesdělují, kolik jich ...|X|Článek
Odehrála ho americká zpěvačka a hudebnice LP. Laura Pergolizzi, jak se ve skutečnosti jmenuje, vystoupila na ostravském festivalu potřetí. Poprvé to bylo v roce 2017, kdy její set přítomné publikum nadchl.
Vrátit se měla po třech letech, jenomže kvůli koronavirové pandemii byl tehdy festival zrušen. Dorazila až v roce 2022 a ti, kteří si na ten koncert vzpomněli, si nejspíš vybavili, že to žádná sláva nebyla. Nastoupila o pětadvacet minut déle, nepodařilo se jí navázat s publikem vztah a ani výkon nebyl nejlepší.
Letos vše napravila. Jeden důvod byl nejspíš ten, že od roku 2023 je její partnerkou bývalá česká moderátorka a modelka Iveta Maurerová. Druhý snad ten, že byla celý den ve skvělé náladě.
Patrné to bylo na setkání s novináři, které proběhlo šest hodin před vystoupením a na němž řekla, že představí i některé písně ze svého čerstvého alba Room 12, které vyjde letos v září.
Na pódiu pak v první řadě předvedla, že je znamenitá zpěvačka. S velkým přehledem se ujala středních i vysokých pasáží, přičemž si v hlase pokaždé zachovala osobitou barvu i výraz.
Zazněly její nejznámější písně, celé to mělo spád a pokud v její muzice bude třeba nalézt období, které ji inspiruje, pak jsou to osmdesátá léta minulého století. Ostatně někteří její spoluhráči jako by z té doby, s ohledem na svou vizáž, vyskočili.
Noční koncert elektronické kapely Tomora krásně sedl do přítomného času. Bylo to uvolnění na závěr dne. Norská zpěvačka Aurora a britský klávesista Tom Rowlands, jinak člen dua The Chemical Brothers, čerpali i z trip-hopu. Publikum bylo postaveno před přitakání spokojenému tanci, byť jednotlivé skladby, které mají obvykle kolem pěti minut, nejsou jen spotřební hudbou.
Britští rockeři The Libertines sice na scéně demonstrovali, že kouzlo jednoduché rockové písničky přetrvává, nicméně pokud se hraje na místě, kam praží slunce, může přijít o žhavost a drajv.
Japonská dívčí popová čtveřice Atarashii Gakko! se pak na druhé největší scéně festivalu stala dokladem toho, že ne všechen pop z Asie stojí za řeč. Její skladby občas připomínaly ty dávno vydané a úspěšné, přičemž je do předehrané hudební stopy z pódia zčásti naživo doplňovaly tenké hlasy zpěvaček, které v sobě neměly nic, co by stálo za pozornost.
Americká zpěvačka a rapperka Audrey Nuna zase se živou kapelou za zády pojí pop a rap, ovšem i její práce je průměrná. Naopak za pozornost stál set slovenské skupiny Tolstoys na jedné z menších scén. Tahle parta měla chuť to divákům ukázat, což bylo dobrým základem vystoupení inspirovaného hudbou šedesátých let.
V pátek se v Ostravě mimo jiné zastaví americký hudebník Moby či britská zpěvačka Paris Paloma. V sobotu se představí americký zpěvák Teddy Swims či novozélandská zpěvačka Lorde.|E|
|T|Trump obvinil Čínu z „největšího úniku volebních dat v historii“|D|17.7. 01:10|P|Americký prezident Donald Trump v projevu k národu obvinil Čínu z údajně největšího úniku volebních dat v historii. Současně oznámil odtajnění zpravod...|X|Americký prezident Donald Trump v projevu k národu obvinil Čínu z údajně největšího úniku volebních dat v historii. Současně oznámil odtajnění zpravodajských dokumentů, které podle něj odhalí „šokující“ slabiny a zranitelnost volebního systému v USA. Tiskové agentury zdůrazňují, že prezident využil projevu v hlavním večerním vysílacím čase, aby opět rozdmýchal pochybnosti o regulérnosti voleb v zemi. Šéf Bílého domu dlouhodobě bez důkazů označuje výsledky prezidentských voleb z roku 2020, v nichž prohrál s Joem Bidenem, za zmanipulované.
Trump mimo jiné prohlásil, že americkým televizním stanicím, které jeho 25minutový projev ve 21:00 washingtonského času odmítly vysílat, by měly být odebrány licence. Projev živě nepřenášely stanice ABC, NBC a CNN, a riskují tak odvetu administrativy, která na americká média vyvíjí bezprecedentní tlak, podotkla agentura Reuters.
Republikánský prezident v projevu prohlásil, že nechává odtajnit citlivé informace, z nichž podle něj vyplývá, že Čína neoprávněně získala 220 milionů záznamů o amerických voličích, včetně jmen, adres a dalších údajů použitých při registraci k volbám. Trump v projevu tvrdil, že členové amerických zpravodajských služeb informace o rozsahu čínských aktivit záměrně zatajovali. K odtajnění by podle šéfa Bílého domu mělo dojít v pátek.
Jeho tvrzení jsou ovšem v rozporu se zveřejněnou analýzou amerických zpravodajských služeb z roku 2021, která nezjistila žádné náznaky, že by se nějaký zahraniční subjekt pokusil nebo se mu dokonce podařilo změnit „jakýkoli technický aspekt“ hlasování v prezidentských volbách v roce 2020, včetně registrace voličů, volebních lístků, sčítání hlasů či výsledků, připomíná Reuters.
Agentura také s odvoláním na své zdroje poznamenala, že někteří představitelé Bílého domu před Trumpovým projevem vyjádřili obavy, že odtajnění informací o Číně může být zavádějící.
Nadcházející volby do Kongresu
Trump dlouhodobě a neopodstatněně tvrdí, že mu byly prezidentské volby v roce 2020 „ukradeny“. Nikdy však nepředložil důkazy o existenci masivních nesrovnalostí a nespočet odborníků, nezávislých institutů i soudních rozhodnutí dospělo k závěru, že nedošlo k žádnému podvodu, který by mohl výsledky ovlivnit, zdůraznila agentura AFP.
Trumpův projev podle Reuters podtrhl jeho úsilí učinit ze zabezpečení volebního procesu ústřední politické téma před listopadovými volbami do Kongresu, které se konají zhruba v polovině jeho mandátu. Republikáni v nich budou obhajovat těsnou většinu v Kongresu a mohli by přijít o kontrolu nad jednou nebo oběma komorami.
Trump v projevu také naléhal na své republikánské kolegy v Kongresu, aby schválili zákon zavádějící nové požadavky na identifikaci voličů a prokázání občanství – navzdory dlouhodobým zjištěním, že volební podvody ve volbách ve Spojených státech jsou vzácné, podotýká Reuters.
„Zaznělo tam toho mnoho a mnoho z toho nebylo nic nového,“ shrnul zpravodaj ČT ve Spojených státech Václav Černohorský. Prezident podle něj zvolil „tón podobající se předvolebnímu mítinku“. V projevu také shrnul „úspěchy“ jeho vlády.|E|
|T|Zlákala ho reklama v televizi, a tak investoval miliony. Přišel o vše|D|17.7. 01:02|P|Reklama v televizi nalákala muže ve středních letech ze Šumperska, aby zkusil investovat peníze a něco si přivydělat. Reagoval na ni, a když se mu ozv...|X|Článek
Reklamu zahlédl koncem letošního ledna. Zavolal na číslo, které v ní bylo uvedeno. Na druhé straně se mu ozval muž, který s ním mluvil a přiblížil mu možnosti investování. Po domluvě s ním si nainstaloval do svého zařízení doporučenou aplikaci a zaslal vstupní investiční poplatek ve výši něco málo přes 5200 korun.
„Poté ho kontaktoval muž, který vystupoval pod jménem Martin K., a ten s ním byl v kontaktu po celou dobu a radil mu s investováním až do minulého týdne. Jednou spolu hovořili telefonicky a poté už probíhala komunikace pouze přes WhatsApp,“ popsala ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Poškozenému postupně chodily e-maily z různých adres, které vyfotil a poslal je Martinu K. vždy ke kontrole. Ten je okem odborníka zkontroloval a řekl mu, že může postupovat podle pokynů v e-mailu a poslat peníze na doporučený účet.
Od února do konce května postupně muž odeslal a investoval částku přes 4,6 milionu korun. Od začátku června mu začaly na účet chodit různé částky, které podle instrukcí svého poradce, jako investici, přeposílal na další účet v zahraničí.
„Navíc ve dvou případech fyzicky v bankomatu vybral, podle jeho pokynu, celkovou částku 500 tisíc korun, která mu byla taktéž poslána na jeho účet, a tu předal, po sdělení hesla, ve dvou po sobě následujících dnech kurýrovi, který si pro peníze přijel,“ podotkla mluvčí.
K investování použil svoje peníze, navíc si další půjčil ještě v bance. „Komunikace ale postupně uvázla na mrtvém bodě a s poškozeným se již nikdo nespojil a nikdo ani nereaguje na jeho snahy o kontakt. Poté muži došlo, že se stal pravděpodobně obětí podvodu a přišel vše oznámit na služebnu,“ dodala Zajícová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvodníci využívají k oslovení obětí různé komunikační kanály. Na sociálních sítích často zneužívají také značku zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze napodobují jeho vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěryhodnosti velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
